ORTAÖĞRETİM
FİZİK DERSİ
ÖĞRETİM PROGRAMI
(9,10,11 VE 12. SINIFLAR)
TÜRKİYE YÜZYILI
 MAARİF MODELİ
2O24

FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İÇİNDEKİLER
1. FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI 
4
1.1.
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI
4
1.2. FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR
5
1.3. FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN ÜNİTE, ÖĞRENME ÇIKTISI SAYISI VE SÜRE TABLOLARI
10
1.4. FİZİK DERSİ KİTAP FORMA SAYILARI VE KİTAP EBATLARI
11
1.5. FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI
12
2. FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE AİT ÜNİTELER
14
9. SINIF ÜNİTELERİ
14
10. SINIF ÜNİTELERİ
11. SINIF ÜNİTELERİ
12. SINIF ÜNİTELERİ
36
59
84
3
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1. FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.1. FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI
Fizik biliminin amacı; gözlem ve deneye dayalı olarak uzay-zaman, madde ve enerji arasındaki ilişkinin anlaşılmasına 
yardımcı olmaktır. Bu alanlarda yapılan bilimsel çalışmalar sonucunda ortaya çıkan teknolojilerin toplumların gelişmesine 
sağladığı katkılar, gelişmenin ve ilerlemenin temelinde yatan unsurlar fizik biliminin önemini ortaya koymaktadır. Yeni 
bilgiler ve teknolojik gelişmeler doğrultusunda hazırlanan Fizik Dersi Öğretim Programı’nın temel yaklaşımı öğrencilerin 
ilgi ve ihtiyaçları doğrultusunda deneyimsel, bağlamsal ve keşfederek fizik bilimine ilişkin bilgiyi anlamlı bir şekilde 
yapılandırmalarını sağlamaktır. Bu bağlamda öğrencilerin gelişimsel ve bireysel farklılıkları dikkate alınarak Fizik Dersi 
Öğretim Programı, dijital çağın gereklilik ve ihtiyaçlarına çözüm bulabilecek bireyler yetiştirmeyi hedeflemektedir. 
Ayrıca Fizik Dersi Öğretim Programı bilimsel bilgi, beceri ve tutumlara; sosyal-duygusal ve okuryazarlık becerileri ile 
eğilim ve değerlere sahip bireyler yetiştirmeyi amaçlamaktadır. Bu sebeple Fizik Dersi Öğretim Programı bilimsel tutum 
ve davranışların hayatın ayrılmaz bir parçası olarak düşünülmesine, etkili ve kalıcı bir fizik öğretiminin gerçekleşmesine 
katkı sağlayacaktır. 
Fizik Dersi Öğretim Programı’nda Türkiye’de gerçekleştirilen fizik bilimi ile ilişkili projelere yer verilerek öğrencilere 
vatanseverlik, tasarruf, yardımseverlik gibi erdem ve değerleri kazandırmanın yanında sürdürülebilirlik okuryazarlığı, 
dijital okuryazarlık, bilgi okuryazarlığı gibi beceriler kazandırılması amaçlanmaktadır.
Fizik Dersi Öğretim Programı’nda öğrencilerin bilimsel bilgi, beceri ve tutumlara sahip olmaları, fizik bilimine özgü bilgiyi 
günlük hayatlarında kullanabilmeleri, doğru bilgiyi ayırt etmeleri, bilgiyi analiz edip değerlendirmeleri ve bilimsel bilgi 
üretmeleri sayesinde disipline özgü alan becerilerini geliştirmeleri hedeflenmiştir.
Fizik Dersi Öğretim Programı’nda üniteler oluşturulurken ve sıralanırken ünitelerde yer verilen bilimsel bilginin basitten 
karmaşığa veya somuttan soyuta ilerleme durumları dikkate alınarak doğrusal programlama yaklaşımı benimsenmiştir. 
Üniteler 9, 10, 11 ve 12. sınıf fizik üniteleri arasındaki kapsam ve sıralama ile öncelikle kimya, biyoloji ve fen bilimleri 
öğretim programlarının kapsam ve sıralamaları dikkate alınarak oluşturulmuştur. Bu kapsamda fizik dersi üniteleri 9. 
sınıfta “Fizik Bilimi ve Kariyer Keşfi, Kuvvet ve Hareket, Akışkanlar, Enerji”, 10. sınıfta “Kuvvet ve Hareket, Enerji, Elektrik, 
Dalgalar”, 11. sınıfta “Kuvvet ve Hareket, Elektrik ve Manyetizma, Madde ve Doğası, Optik”, 12. sınıfta “Kuvvet ve Hareket, 
Enerji, Dalgalar, Madde ve Doğası” sıralaması ile verilmiştir.  
“Fizik Bilimi ve Kariyer Keşfi” ünitesiyle fizik biliminin diğer bilim dalları ve mesleklerle ilişkisi, ayrılan özellikleri, 
gelişimi, bilimsel ve teknolojik gelişimlere etkileri gibi konulardaki öğrencilerin bilgi ve becerilerinin geliştirilmesi 
hedeflenmektedir. "Akışkanlar" ve "Madde ve Doğası" ünitelerinde basınç ve kaldırma kuvveti konularından Modern Atom 
Teorisine kadar bir çok alanda maddelerin özellikleri ve bu özelliklerin yeni teknolojiler için kullanımına yer verilmektedir. 
"Dalgalar" ve "Optik" ünitelerinde enerjinin farklı biçim ve kullanım alanlarına değinilmektedir ayrıca "Dalgalar" ünitesi 
altında depreme yönelik bir farkındalık oluşturulmaktadır. "Kuvvet ve Hareket" ve "Enerji" ünitelerinde maddenin kuvvet 
ile etkileşimi, hareket ve kuvvetin enerjiye etkisi konuları işlenmektedir. "Elektrik ve Manyetizma" ünitelerinde elektrik 
akımının günlük hayattaki ve teknolojideki kullanımı üzerinde durulmaktadır. Bütün ünitelerde öğrencilere uygulama 
yapabilecekleri örnekler sunularak, öğretim programının etkililiği artırılmaktadır.
Fizik Dersi Öğretim Programı'ndaki ünite yapılarına örnek olarak; öğrencilerin 9. sınıf “Akışkanlar” ünitesinde öğrendikleri 
basınç ve kaldırma kuvveti kavramlarından yola çıkarak bu kavramları bir basamak daha ileriye taşıyıp düzgün akışkanların 
akış hızı ile basıncı arasındaki ilişkiyi keşfetmeleri, keşfettikleri bu ilişkinin uygulama alanlarını öğrenmeleri sağlanmıştır. 
11 ve 12. sınıfta ise maddelerin özelliklerinin incelenmesi ile ortaya çıkan bilimsel ve teknolojik gelişmeler, kapsamlı bir 
şekilde öğrencilere keşfettirilerek hem yatayda hem de dikeyde kapsam bütünlüğü sağlanmıştır.
Fizik Dersi Öğretim Programı'nın hazırlanmasında fizik bilimi alanına yakın matematik, kimya, biyoloji ve fen bilimleri 
disiplinlerinin yanı sıra sosyal bilgiler disiplinleri ile de ilişki kurulacak şekilde tasarlanmasına özen gösterilmiştir. Bu 
sebeple 9 ve 10. sınıf ünitelerinde bilimsel çalışmaların gelişim süreci verilerek tarih ve Türkçe disiplini ile ilişki kurulmuş, 
bu sayede öğrencinin okuma ve okuduğunu anlama becerilerini geliştirmesine olanak sağlanmıştır. Fizik Dersi Öğretim 
Programı’nın tasarımında dikkate alınan bir diğer konu ise birçok bilim, disiplin ve meslek grubunun ortaklaşa çalışma 
4
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
imkânı bulduğu sürdürülebilirlik konusudur. Çöp adalar ve sürdürülebilir enerji gibi konulara öğretim programındaki 
üniteler içerisinde yer verilmiştir. Öğrenciler sürdürülebilirlik konusunda fizik bilimi le ilişkili çalışmalar yapmaya 
yönlendirilmiştir. Bu konuda yapılabilecek çalışmaların odağında bireylerin çevreye karşı sorumluluk ve duyarlılıklarının 
olması gerektiği bilinci ile öğrencilerde sürdürülebililik konusunda farkındalık oluşturulmaya çalışılmıştır. Bu farkındalık 
Türkiye'nin bu konuda yaptığı çalışmalara destek verecektir. 
Fizik Dersi Öğretim Programı ile öğrencilerin fizik bilimini anlayarak bilimsel bakış açılarını ve düşünce yapılarını 
geliştirmeleri hedeflenmiştir. Fizik bilimi ile ilişkili bilimsel bilgiyi ortak bir sorunun çözümü için kullanabilirler veya 
mevcut projeleri inceleyerek yeni projeler üretebilirler.
1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nun 2. maddesinde ifade edilen Türk Millî Eğitiminin Genel Amaçları ile Türk Millî 
Eğitiminin Temel İlkeleri esas alınarak hazırlanan Fizik Dersi Öğretim Programı’yla öğrencilerin;
1. Fizik bilimine ilgi duymaları ve fizik bilimi ile ilişkili bilimsel bilgiyi keşfetmeye istekli olmaları,
2. Fizik uygulamalarında sorumluluk almaları, zihnen ve bedenen aktif olmaları,
3. Bilimsel muhakemenin ve sorgulamanın doğasını anlamaları, 
4. Dünyayı bilimsel, etik ve sosyal açıdan değerlendirmeleri ve faaliyetlerinin kendisine, çevresine, Türkiye ve dünya 
üzerindeki etkisine ilişkin sorumluluk geliştirmeleri,
5. Bilimsel dayanakları olan kararlar vermeleri,
6. Bilimi ve bilimin etkileri sonucu ortaya çıkan teknolojiyi takip etmeleri,
7. Bilginin ve üretilen teknolojinin toplumların gelişmesine sağladığı katkıları fark etmeleri,
8. Fizik bilimine özgü alan becerilerini ve kavramsal becerileri kullanarak bilimsel bilgi üretmeleri ve problemleri 
çözmeleri,
9. Alana özgü uygulamalarda fikirlerine ve zihinsel faaliyetlerine bilimsel bakış açısı ile yön vermeleri,
10.  Araştırma ve sorgulamaya dayalı fikirler üretmeleri,
11.  Düşüncelerini alana özgü terimler kullanarak bilimsel kural, teori ve yasalarla, gerektiğinde farklı disiplinleri de 
dikkate alarak ifade etmeleri,
12.  Araştırma, inceleme, eleştirel düşünme, problem çözme ve karar verme becerilerini her alanda kullanabilmeleri,
13.  Kariyer planlamalarında Türkiye'nin kalkınma planlarını dikkate almaları,
14.  Fizik bilimine katkı sağlayan bilim insanlarının çalışmalarını yorumlamaları,
15.  Özgün projeler, tasarımlar ve buluşlar üretebilmeleri
amaçlanmaktadır.
1.2. FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR
Fizik Dersi Öğretim Programı, "Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Ortak Metni" temel alınarak yapılandırılmıştır. Bu ortak 
metin dikkate alınarak derslerin tasarlanması,  ölçme ve değerlendirme süreçlerinin planlanması ve materyallerin 
hazırlanması gerekmektedir. Bütün eğitim ve öğretim faaliyetleri, "Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Ortak Metni"nde yer alan 
öğrenci profiline ulaşılmasını sağlayacak biçimde planlanmalı ve yürütülmelidir. Bununla birlikte aşağıdaki hususlar 
dikkate alınmalıdır:
• Programda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı kazandıran, kalıcı 
öğrenmenin gerçekleşmesine hizmet eden, farklı öğretim yöntem ve tekniklerini işe koşan, disiplinler arası 
ilişkiler ile mevcut bilgi ve becerilerini zenginleştiren kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Öğrenme-öğretme 
5
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
yaşantılarında öğrenme çıktıları ve süreç bileşenlerine yönelik yazılan tüm süreçlerin yürütülmesi esastır. Bununla 
birlikte öneri niteliğinde olan uygulamalarda ilgili ünitenin öğrenme çıktıları ve süreç bileşenleri başta olmak üzere 
ilişkilendirilen tüm eğilimler ve programlar arası bileşenler dikkate alınarak planlamalar yapılır ve bu doğrultuda 
uygulamalar farklılaştırılabilir.
• Fizik Dersi Öğretim Programı kademeli olarak uygulanacağından bir önceki kademeyle ilgili ön öğrenme eksiklikleri 
zümre öğretmenlerince tespit edilir; bu eksiklikleri gidermeye yönelik içerik, eğitim öğretim yılı başında zümre 
toplantılarında karara bağlanır ve eğitim öğretim sürecinde uygulanır.
• Eğitim ve öğretim süreçlerinde Türkçenin doğru ve etkili kullanımına, öğrencilerin söz varlığının ve dil becerilerinin 
geliştirilmesine özen gösterilmelidir. 
• Öğrencilerin aktif katılımının sağlandığı bir öğrenme ortamı ile düşüncelerini özgürce paylaşabildiği, sosyal ve 
duygusal becerilerinin gelişiminin desteklendiği bir sınıf iklimi oluşturulmalıdır.
• Araştırma ve sorgulama, deney, gözlem gibi bilimsel faaliyetler, disiplinler arası ve bağlam temelli bir yaklaşımla 
zümre öğretmenler kurulu tarafından planlanmalı ve işletilmelidir.
Fizik Dersi Öğretim Programı’nın uygulanması sürecinde öğrenme çıktıları ve programlar arası bileşenler açısından 
aşağıdaki hususlar dikkate alınmalıdır:
• Bilgi ve beceriler içerik çerçevesiyle yeni anlamlı bütünler oluştururken programlar arası bileşenler (Sosyal
Duygusal Öğrenme Becerileri, Değerlerimiz, Okuryazarlık Becerileri), öğrenmenin anlamlı bir parçası hâline 
getirilmelidir. Değer, eğilim, okuryazarlık ve sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin notla değerlendirilmesi 
yerine birlikte gelişimi değerlendirilmelidir. Sunum, rapor, afiş, poster veya bilgi görseli hazırlama, ürün veya 
model tasarlama gibi performans görevleri ve öğrenme çıktıları değerlendirilirken hazırlanacak dereceli 
puanlama anahtarlarında bu program bileşenlerine de yer verilmelidir. Ölçme araçlarında ve dereceli puanlama 
anahtarlarında dikkate alınan ölçütler arasında bu program bileşenlerine de yer verilmelidir.
• Öğretim Programında fizik bilimine katkı sağlayan önemli kişilere vurgu yapılmaktadır. Bu nedenle önemli 
şahsiyetlerin biyografileri verilirken ezber yönteminden kaçınılmalı, bu kişilerin söz konusu alana katkılarına ve 
ortaya koydukları eserlere vurgu yapılmalıdır.
• Fizik Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme çıktıları ile öğrencilerin fizik konu alanı bilgisini, programda verilen 
etkinlikleri kullanarak edinmesi ve bilgiyi kullanarak beceriye dönüştürmesi amaçlanmalıdır.
• Öğretmenler; sosyal-duygusal öğrenme becerileri, okuryazarlık becerileri, değerler ve eğilimlere bütüncül eğitim 
programının yaklaşımı gereği öğrenme çıktılarını destekleyecek şekilde sınıf veya okul dışı öğrenme ortamında 
öğrenme-öğretme yaşantılarını uygularken yer vermelidir.
• Fizik Dersi Öğretim Programı'nda her ünite için öğrenme yaşantısında çeşitli sosyal-duygusal öğrenme becerileri, 
okuryazarlık becerileri, değerler ve eğilimlere yer verilerek öğretmenlere kılavuzluk etmesi sağlanmıştır. Bunlar 
sınırlayıcı olmadığı gibi, öğretmenler ünitenin öğrenme çıktılarını kazandırmaya yönelik program ortak metninde 
verilen başka sosyal-duygusal öğrenme becerilerine, okuryazarlık becerilerine, değerlere ve eğilimlere dersinde 
yer verebilir.
• Öğrenciler; bilim, toplum, teknoloji, çevre ve ekonomiye katkı sağlayacak projeler üretme konusunda 
cesaretlendirilmelidir. T.C. Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı, Kalkınma Ajansı, TÜBİTAK, KOSGEB projelerinin 
tanıtımı yapılmalı ve öğrencilerin katılımı teşvik edilmelidir. Öğrencilerde Türkiye'nin kalkınmasına katkı 
sağlayabileceği farkındalığı oluşturulmalıdır.
• Bilim, sanayi, sağlık ve eğitimde fizik biliminin önemi vurgulanarak alan ile ilgili meslekler hakkında farkındalık 
oluşturulmalı ve kariyer planlamalarına katkı sağlanmalıdır.
6
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
İçerik çerçevesi açısından aşağıdaki hususlar dikkate alınmalıdır:
• Fizik Dersi Öğretim Programı’nın öğretiminde ders içeriğinden ziyade öğrenme çıktıları önceliklendirilmeli, 
öğrencilerin öğrenme çıktılarını kazanmalarını sağlayacak içerik bilgisi sunulmalı, konu yoğunluğuna sebep 
olmayacak şekilde matematiksel hesaplamalar ile ilgili sınırlamalara dikkat edilmelidir.
• Fizik dersinin içerik bilgisinde yer alan konularla ilgili bilim ve teknolojideki gelişmeler takip edilmelidir. Alan ile 
ilgili bilimsel ilerlemelerin ve gelişmelerin öğrencilerle paylaşılmasına özen gösterilmelidir. Güncel bilimin takip 
edilebilmesi için öğrencilere süreli yayınlar hakkında bilgi verilmelidir.
• Fizik bilimine yönelik kavram yanılgılarına sebep olabilecek içeriklerden kaçınılmalı, var olan yanılgıların ise tespit 
edilip iyileştirilmesi sağlanmalıdır.
Bu derse ait öğretim programının uygulanması sürecinde aşağıdaki hususlar göz önünde bulundurulmalıdır:
• Fizik Dersi Öğretim Programı'nda her ünitenin başında belirtilmiş olan ön kabuller bölümünde, öğrencilerin o 
üniteyi öğrenmesi için sahip olması beklenen ön bilgiler sunulmuştur. 
• Programın ön değerlendirme aşamasında, öğretmenler öğrencilerin hazır bulunuşluk durumunu değerlendirmeli 
ve bu ön bilgilere sahip olma durumlarını gözden geçirip yeni öğrenilecek konuya temel teşkil eden bilgi eksiklikleri 
giderilmelidir.  Ayrıca, hız ve sürat, sıcaklık ve ısı gibi kavram yanılgıları olan durumlar tespit edilmeli yeni konu 
öğrenimi öncesinde bu yanılgıların giderildiğinden emin olunmalıdır.
• Programın köprü kurma aşamasında, üniteye geçiş yaparken öğrencinin üniteyi günlük hayat ile ilişkilendirmelerini 
sağlayacak örneklere yer verilmelidir. Ayrıca önceki ünite ile ilişkilendirme yapılarak yeni üniteye geçilmeli; 
böylece üniteler arasında bağlantı sağlanmalıdır.
• Programda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı kazandıran, kalıcı 
öğrenmenin gerçekleşmesine hizmet eden, farklı öğretim yöntem ve tekniklerini işe koşan, disiplinler arası 
ilişkileri görmeyi kolaylaştıran, kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. 
• Öğrencilerin hazır bulunuşluk düzeyleri ve öğrenme profilleri göz önünde bulundurularak öğrenme çıktılarıyla 
tutarlı olan farklı öğretim materyalleri (bilgi notu, sunum, etkinlik, çalışma yaprakları, okuma parçaları vb.) 
yapılandırılmalı ve kullanılmalıdır. Öğretim materyalleri hazırlanırken zümre öğretmenleriyle ve diğer branşlarda 
çalışan öğretmenlerle iş birliği yapılmalıdır. 
• Fizik Dersi Öğretim Programı'nda fizik bilimine katkı sağlayan önemli kişilere vurgu yapılmaktadır. Bu kişilerin fizik 
bilimine yaptıkları katkılar ve ortaya koydukları eserler üzerinde durulmalıdır.
• Fizik Dersi Öğretim Programı'nda öğrencilerin fizik bilimine ilişkin bilgilere kendilerinin ulaşmaları ve bilgileri 
kullanmaları ile deneyime dayalı olarak anlamlı bir şekilde yapılandırmaları anlayışı benimsenmiştir. Bu sebeple, 
beceri odaklı öğrenme çıktılarının kazanılmasını sağlayacak buluş yoluyla öğretim stratejileri ve aktif öğretim 
yöntem ve teknikleri işe koşulmalı; yöntem ve materyal çeşitliliğine önem verilmeli; bilimsel gözlem, deney ve 
bilimsel çıkarım yapma, tümevarımsal akıl yürütme gibi fen bilimleri alan becerilerine dayalı öğrenme çıktıları için 
gereken zaman ve uygun öğrenme ortamları sağlanmalıdır.
• Fen bilimlerinde kazandırılması amaçlanan alan becerileri, kavramsal beceriler ve üst düzey düşünme becerileri; 
fen bilimlerine uygun STEM, 5E, probleme dayalı öğrenme, argümantasyona dayalı öğrenme vb. model, yöntem 
ve tekniklerle programın yapısına uygun şekilde öğrenme-öğretme uygulamalarına yansıtılmalıdır.
• Programın öğrenme-öğretme yaşantıları öğretmenlere kılavuzluk etmesi açısından bir örnek niteliği taşımaktadır. 
Öğretmen ünitenin öğrenme çıktılarını kazandırmaya yönelik programın öğretim yaklaşım ve esaslarına uygun 
farklı öğretim strateji, yöntem ve teknikleri ile öğretim materyalleri işe koşabilir.
• Fizik bilimi konuları günlük hayatla ilişkilendirilerek ve öğrencilerin günlük hayatta karşılaşabilecekleri olaylar 
üzerinden seçilerek aktarılmalı, öğrendikleri fizik konularını hayatlarına transfer etmeleri sağlanmalıdır.
7
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
• Fizik Dersi Öğretim Programı kapsamında öğrencilerin yaparak ve yaşayarak öğrenmelerine olanak sağlamak 
amacıyla derslerde uygulamalara, deneylere ve laboratuvar çalışmalarına yer verilmelidir. Okul dışı öğrenme 
ortamları olarak bilim sanat merkezleri, bilim müzeleri vb. yerler ile dijital öğrenme ortamları olarak simülasyon, 
animasyon ve video gibi görsel araçlardan yararlanmaya özen gösterilmelidir.
• Deney koşullarının sağlanamadığı durumlarda çevrim içi veya çevrim dışı simülasyon programlarından ya da hazır 
veri setlerinden yararlanılarak ilgili öğrenme çıktılarının kazanımı sağlanmalıdır.
• Öğretim materyali hazırlama ve derse hazırlıklı gelmenin öğretmenin asli görevleri arasında olduğu 
unutulmamalıdır. Öğretmenler; fizik dersi ile ilgili bilgi, beceri, değer ve tutumları öğrencilerine kazandırırken 
sadece ders kitaplarına bağlı kalmamalıdır.
• Öğretmenler, öğrencilerin sınıf ve laboratuvar ortamında yapılan bilimsel etkinliklerde ihtiyaç duyulan bilgi ve 
becerilere sahip olduklarından emin olmalıdır. Çalışmalar öncesinde güvenlik kuralları hatırlatılmalı, öğrenciler 
öğrenme ortamında bulunan herkesin güvenliği ile ilgili sorumluluk alma konusunda teşvik edilmeli ve uyarılmalıdır.
• Öğrenme-öğretme yaşantılarında fizik dersinin diğer derslerle ilişkilendirilmesine, öğrenme çıktılarında yer verilen 
fen bilimleri alan becerilerinin ve kavramsal becerilerin etkinliklerle ve performans görevleri ile işe koşulmasına 
önem verilmelidir.
• Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün “Hayatta en hakiki mürşit ilimdir.” sözüne vurgu yaparak geçmişten bugüne 
fizik biliminin gelişimine katkı sağlamış Farabi, İbni Sina, Cezeri, Feza Gürsey, Asım Orhan Barut gibi Türk-İslam 
dünyasından düşünürlerin ve bilim insanlarının çalışmalarının tanıtılması sağlanarak millî kültür ve değerlerin 
gelişimi desteklenmelidir.
Öğrenme kanıtları uygulamalarının yapılandırılması açısından aşağıdaki hususlar dikkate alınmalıdır:
Fizik Dersi Öğretim Programı’nda verilen öğrenme-öğretme uygulamalarında yer alan her öğrenme çıktısının sonunda 
süreci değerlendirmek amacıyla kullanılan öğrenme kanıtları yöntemleri bulunmaktadır. Bu yöntemler öğretmen 
tarafından farklılaştırılabilir ancak her süreç sonunda uygun öğrenme kanıtları uygulamasının öğretmen tarafından 
yapılması gerekmektedir. Bu gerekliliğin temel amacı öğrencileri öğrenmeye teşvik ederek öğrenmelerindeki 
eksiklerin öğretmen tarafından fark edilmesi ve giderilmesidir. Geliştirilen Fizik Dersi Öğretim Programı ile özellikle 
biçimlendirici değerlendirmenin etkin olarak kullanımı sağlanmalıdır.
• Öğrenme kanıtları yöntemleri öğrencilerin yeteneklerine, ihtiyaçlarına ve özel durumlarına göre çeşitlendirilmelidir. 
Bilgi ve becerilerin ölçülmesi ve değerlendirilmesinde ilgi çekici, günlük hayatla ilgili, uzak ya da yakın çevrede 
karşılaşılabilecek problemlere dair görevler verilmeli; öğrenciye yönelik yargısal nitelik taşımayan ve motive eden 
geri bildirimler sağlanmalı, dijital teknolojilerden yararlanılmalıdır.
• İlgi çekici, yaşantıyla ilişkili, dijital teknolojilerin kullanıldığı ve çeşitliliğin sağlandığı bir öğrenme kanıtları uygulama 
yapısı benimsenmelidir.
• Her ünite için konunun kritik öğrenme çıktılarını kapsayacak en az bir performans görevi verilmelidir. Bu 
görevlerin fizik konu alanında elde edilen bilgi ve becerilerin yaşantıya transfer edilmesine ve gerçek hayat ile 
ilişkili bağlamsal durumlara dayandırılmasına özen gösterilerek bilimsel becerilerin geliştirilmesini sağlayacak 
ve özellikle ders süresi içerisinde yürütülecek şekilde yapılandırılmasına dikkat edilmelidir. Ayrıca farklılıkların 
desteklenmesi, ilgi ve motivasyonlarının artırılması açısından öğrencilerin ortaya koyacakları ürünler için resim, 
karikatür, röportaj, drama, oyun geliştirme, poster, afiş ve dijital çalışmalar gibi seçenekler sunulması önemlidir.
• Öğrencilerin performans görevleri ile ortaya koydukları ürünlerin bilim şenlikleri, bilim köşeleri gibi ortamlarda 
sergilenerek motivasyonlarının artırılması sağlanabilir.
• Ünite içerisinde kazandırılan beceriler, ilgili olduğu öğrenme çıktısının dışında aynı ünitedeki farklı öğrenme 
çıktılarının içeriği ile ilişkilendirilerek de ölçülebilir.
8
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
• Öğrencilerin öz ve akran değerlendirme ile öğrenme kanıtları faaliyetlerine aktif katılımı teşvik edilmelidir.
Bu bölümde yer alan zenginleştirme kısmında, öğretim programında var olan öğrenme çıktıları ve süreç bileşenlerine 
herhangi bir ekleme yapılmadan konu derinleştirilmeli, destekleme kısmında ise yine öğrenme çıktıları ve süreç 
bileşenlerinde herhangi bir değişiklik yapılmadan sadeleştirme yoluna gidilmelidir. Farklılaştırma sürecinin 
yapılandırılması açısından aşağıdaki hususlar dikkate alınmalıdır:
• Farklılaştırma kapsamında zenginleştirme bölümünde yer alan öneri niteliğindeki uygulamalardan "*" ile 
işaretlenenlerin fen liselerinde gerçekleştirilmesi zorunludur. Zorunlu olan zenginleştirme uygulamalarına yıllık 
planlarda yer verilir.
• Farklılaştırma kapsamında zenginleştirme ve destekleme bölümlerinde yer verilen uygulamalara ("*" sembolü ile 
verilen uygulamalar dâhil) ders kitaplarında yer verilmez. Ancak materyal hazırlayıcılar tarafından "*" ile belirtilen 
uygulamalara yönelik e-içerik hazırlanır. Farklılaştırma kapsamındaki tüm uygulamalar; öğrencilerin ilgi, ihtiyaç 
ve istekleri göz önünde bulundurularak öğretmenler tarafından planlanır ve uygulanır.
• Destekleme için yalın içerik bilgisi; basit, kolay ve anlaşılır görevler verilebilir, etkinlikler yaptırılabilir. Bununla 
beraber farklı öğretim yöntem ve teknikleri kullanılarak ya da deneyler ile görev ve etkinlikler yeniden 
yapılandırılabilir.
9
10
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.3. FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN ÜNİTE, ÖĞRENME ÇIKTISI SAYISI VE SÜRE TABLOLARI
9. SINIF FİZİK DERSİ
ÜNİTE Öğrenme 
Çıktısı Sayısı
Süre
Ders Saati Yüzde Oranı
(%)
1. FİZİK BİLİMİ VE KARİYER KEŞFİ 4 8 11
2. KUVVET VE HAREKET 7 24 33
3. AKIŞKANLAR 7 18 25
4. ENERJİ 6 18 25
  OKUL TEMELLİ PLANLAMA* 4 6
TOPLAM 24 72 100
10. SINIF FİZİK DERSİ
ÜNİTE Öğrenme 
Çıktısı Sayısı
Süre
Ders Saati Yüzde Oranı
(%)
1. KUVVET VE HAREKET 6 16 22
2. ENERJİ 5 16 22
3. ELEKTRİK 7 20 28
4. DALGALAR 7 16 22
  OKUL TEMELLİ PLANLAMA* 4 6
TOPLAM 25 72 100
11. SINIF FİZİK DERSİ
ÜNİTE Öğrenme 
Çıktısı Sayısı
Süre
Ders Saati Yüzde Oranı
(%)
1. KUVVET VE HAREKET 7 46 32
2. ELEKTRİK VE MANYETİZMA 13 46 32
3. MADDE VE DOĞASI 2 10 7
4. OPTİK 10 36 25
  OKUL TEMELLİ PLANLAMA* 6 4
TOPLAM 32 144 100
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
12. SINIF FİZİK DERSİ
ÜNİTE
1. 
KUVVET VE HAREKET
2. ENERJİ
3. 
DALGALAR
4. MADDE VE DOĞASI
  OKUL TEMELLİ PLANLAMA*
Öğrenme 
Çıktısı Sayısı
Süre
Ders Saati
6
48
6
7
6
TOPLAM
25
38
26
26
6
144
Yüzde Oranı
(%)
33
26
18
18
4
100
*Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan çalışmalar (okul dışı öğrenme 
etkinlikleri, araştırma ve gözlem, sosyal etkinlikler, proje çalışmaları, yerel çalışmalar, okuma çalışmaları vb.) için 
ayrılan süredir. Çalışmalar için ayrılan süre eğitim öğretim yılı içinde planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir. Okul temelli 
planlama kapsamında 10. sınıf düzeyinde belirlenen ders saatleri ise öğrencilerin meslek seçimi ve kariyer planlaması 
yapabilmeleri amacıyla onlara rehberlik edecek şekilde kullanılır. Bu doğrultuda planlanan eğitim öğretim faaliyetleri, 
mesleki rehberlik ve kariyer danışmanlığı bağlamında yürütülür.
1.4. FİZİK DERSİ KİTAP FORMA SAYILARI VE KİTAP EBATLARI
DERS KİTABI
FİZİK 9
FİZİK 10
FİZİK 11
FORMA SAYILARI*
20-22
20-22
KİTAP EBADI
19,5 cm X 27,5 cm
19,5 cm X 27,5 cm
24-26
FİZİK 12
22-24
* Forma sayıları alt ve üst sınır olarak verilmiş olup daha az da olabilir. 
19,5 cm X 27,5 cm
19,5 cm X 27,5 cm
11
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.5. FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN YAPISI
Ünitenin adını ifade eder.
Ünitede öğrenilmesi amaçlanan 
bilgi ve becerilere yönelik 
açıklamayı ifade eder.
Disipline özgü şekilde 
yapılandırılan becerileri ifade 
eder.
Sahip olunan becerilerin 
niyet, duyarlılık, isteklilik 
ve değerlendirme ögeleri 
doğrultusunda gerekli 
durumlarda nasıl kullanıldığı 
ile ilgili zihinsel örüntüleri ifade 
eder.
Duyguları yönetmek, empati 
yapmak, destekleyici ilişkiler 
kurmak ve sağlıklı bir benlik 
geliştirmek için gerekli bilgi, 
beceri ve eğilimler bütününü 
ifade eder.
Yeni durumlara uyum sağlamayı, 
değişimi fark etmeyi ve 
teknolojik yenilikleri günlük 
hayata aktarmayı sağlayan 
becerileri ifade eder.
Öğrenme çıktısında doğrudan 
yer verilmeyen ancak bu 
öğrenme çıktılarındaki 
becerilerle ilişkilendirilerek 
öğrenme-öğretme 
yaşantılarında yer verilen alan ve 
kavramsal becerileri ifade eder.
2. ÜNİTE: KUVVET VE HAREKET
Bu ünitede öğrencilerin nicelikleri sınıflandırmaları, 
vektörlerde toplama işlemini farklı yöntemlerle ger
çekleştirmeleri, temel düzeyde kuvvet kavramını ve 
doğadaki temel kuvvetlerin özelliklerini, hareketin 
temel kavramlarını ve hareket türlerinin temel nite
liklerini açıklamaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 24
ALAN 
BECERİLERİ FBAB2. Sınıflandırma, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yap
ma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.7. Karşılaştırma
EĞİLİMLER E2.3. Girişkenlik, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklan
ma, E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitik Düşünme, 
E3.7. Sistematik Olma
PROGRAMLAR 
ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme 
Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. 
Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, 
SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D7. Estetik, D16. Sorum
luluk, D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık 
Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB7. Veri Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER 
ARASI İLİŞKİLER Biyoloji, Görsel Sanatlar, Kimya, Matematik 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
Ünitenin işleneceği süreyi 
ifade eder.
Karmaşık bir süreç
gerektirmeden edinilen
ve gözlenebilen temel
beceriler ile soyut fikirleri 
ve karmaşık süreçleri
eyleme dönüştürürken
zihinsel faaliyetlerin bir
ürünü olarak işe koşulan
bütünleşik ve üst düzey
düşünme becerilerini
ifade eder.
Öğrenme-öğretme
sürecinde ilişkilendirilen
sosyal-duygusal öğrenme 
becerilerini, değerleri ve
okuryazarlık becerilerini
ifade eder.
İnsani değerlerle birlikte
millî ve manevi değerleri
ifade eder.
Birbirleriyle bağlantılı 
farklı disiplinlere ait 
bilgi ve becerilerin 
ilişkilendirilmesini ifade 
eder.
12
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-öğretme yaşantıları 
sonunda öğrenciye 
kazandırılması amaçlanan bilgi, 
beceri ve becerilerin süreç 
bileşenlerini ifade eder.
Disipline ait başlıca genelleme, 
ilke, anahtar kavramlar,  
sembolleri vb. ifade eder. 
Öğrenme çıktıları, eğilim,
programlar arası bileşenler
ve öğrenme kanıtları arasında 
kurulan ve anlamlı ilişkilere 
dayanan öğrenme-öğretme 
sürecini ifade eder. 
Yeni bilgi ve becerilerin 
öğrenilmesi için sahip olunması 
gereken ön bilgi ve becerilerin 
değerlendirilmesi ile öğrenme 
sürecindeki ilgi ve ihtiyaçların 
belirlenmesini ifade eder.
Hedeflenen öğrenci profili ve
temel öğrenme yaklaşımları
ile uyumlu öğrenme-öğretme
yaşantılarının hayata geçirildiği 
uygulamaları ifade eder. 
Öğrenme profilleri bakımından 
farklılık gösteren öğrencilere 
yönelik çeşitli zenginleştirme ve 
desteklemeye ilişkin öğrenme
öğretme yaşantılarını ifade 
eder.
Öğretmenin ve programın 
güçlü ve iyileştirilmesi gereken 
yönlerinin öğretmenlerin 
kendileri tarafından 
değerlendirilmesini ifade eder.
ÖĞRENME ÇIKTILARI 
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FİZ.9.2.2. Skaler ve vektörel nicelikleri karşılaş
tırabilme 
a) Skaler ve vektörel niceliklerin özellik
lerini belirler.
b) Skaler ve vektörel niceliklerin ben
zerliklerini listeler.
c) Skaler ve vektörel niceliklerin farklı
lıklarını listeler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Temel ve Türetilmiş Nicelikler, Skaler ve Vektö
rel Nicelikler, Vektörler, Doğadaki Temel Kuv
vetler, Hareket ve Hareket Türleri
Anahtar Kavramlar temel nicelik, türetilmiş nicelik, skaler nicelik, 
vektörel nicelik, kuvvet, referans noktası, ko
num, alınan yol, yer değiştirme, sürat, anlık sü
rat, ortalama sürat, hız, anlık hız, ortalama hız, 
ivme, öteleme hareketi, dönme hareketi, titre
şim hareketi
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Öğrenme çıktıları;  yapılandırılmış grid, çalışma 
yaprağı, açık uçlu sorulardan oluşan test, çıkış 
kartı, poster, broşür, öz değerlendirme, akran 
değerlendirme ve sanal pano ya da bülten pano
su kullanılarak değerlendirilebilir.
Temel Kabuller Öğrencilerin fen bilimleri ve matematik dersle
rinde geçen kuvvet, hareket, sürat, hız ve alınan 
yol kavramlarını ve birimlerini bildiği kabul edil
mektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci Öğrencilere kuvvet, hareket, sürat, hız ve alınan 
yol kavramlarına yönelik kelime ilişkilendirme 
testi verilir. 
Köprü Kurma Öğrencilere ön öğrenmelerinde yer alan fen bi
limleri, kimya, biyoloji ve matematik derslerinde 
kullanılan fiziksel nicelikler ve birimleri soru ce
vap etkinliği ile hatırlatılır. Öğrencilerin günlük 
hayatlarında karşılaştıkları fiziksel nicelikleri 
ve bu niceliklerin birimlerini kuvvet ve hareket 
konusu ile ilişkilendirmeleri sağlanır ve bunların 
sınıflandırılmasına geçilir. 
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları FİZ.9.2.1
Öğretmen SI birim sistemi ile ilgili bilgilendirme 
yapar. Öğrenciler SI birim sistemi hakkında far
kındalık kazanır. Öğretmen soru cevap tekniği 
kullanarak öğrencilerin fen bilimleri, fizik, kimya 
ve biyoloji derslerinde görmüş olduğu fizik bilimi 
ile ilgili nicelikleri ve bu niceliklerin birimlerini 
tablo üzerinde listelemesini sağlar. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme *Bileşke vektör hesaplanırken reel sayı ile çar
pılmış vektörlerin toplanmasına yönelik uygula
malar yapılabilir. 
Destekleme Bileşke vektörün bulunmasında iki vektörün 
toplanması ile sınırlı kalınabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz 
için karekodu akıllı cihazınıza okutunuz.
Dersin kodu
Sınıf seviyesi
Ünite numarası
Öğrenme çıktısının 
numarası
Öğrenme sürecinde ele
alınan bilgi kümesini
(bölüm/konu/alt konuya
ilişkin sınırları) ifade
eder.
Öğrenme çıktılarının 
değerlendirilmesi 
ile uygun ölçme ve 
değerlendirme
araçlarını ifade eder. 
Önceki öğrenme-öğretme 
süreçlerinden getirildiği 
kabul edilen bilgi ve 
becerileri ifade eder.
Mevcut bilgi ve becerilerle 
yeni edinilecek bilgi 
ve beceriler arasında 
ilişki kurmayı, buradan 
hareketle yeni edinilecek 
bilgi ve becerilerle 
günlük hayat deneyimleri 
arasında bağ kurmayı 
ifade eder.
Akranlarından daha ileri 
düzeydeki öğrencilere 
genişletilmiş ve 
derinlemesine öğrenme 
fırsatları sunan, onların 
bilgi ve becerilerini 
geliştiren öğrenme
öğretme yaşantılarını 
ifade eder. 
Öğrenme sürecinde daha 
fazla zaman ve tekrara 
ihtiyaç duyan öğrencilere 
ortam, içerik, süreç 
ve ürün bağlamında 
uyarlanmış öğrenme
öğretme yaşantılarını 
ifade eder.
13
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
2. FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE AİT ÜNİTELER
9. SINIF
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
1. ÜNİTE: FİZİK BİLİMİ VE KARİYER KEŞFİ
Bu ünitede öğrencilerin temel bir bilim olan fizik bilimini tanımlamaları, fizik biliminin 
çalışma alanlarını ve diğer disiplinlerle ilişkisini dikkate alarak fizik biliminin alt dallarını 
sınıflandırmaları, bilim ve teknoloji alanında çalışma yapan kurum ve kuruluşlardaki fizik 
bilimiyle ilişkili çalışmaları ve meslekleri fark etmeleri, fizik bilimi alanındaki bilim insan
larının çalışmalarını incelemeleri, fizik alanındaki meslekler ve insanların kariyerlerinden 
yola çıkarak kariyer planlamalarına yönelik farkındalık geliştirmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 8
ALAN 
BECERİLERİ FBAB2. Sınıflandırma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.8. Sorgulama, KB2.15. Yansıtma
EĞİLİMLER E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E3.8. Soru Sorma
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sos
yal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Astronomi ve Uzay Bilimleri, Biyoloji, Görsel Sanatlar, Kimya, Matematik, Müzik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
14
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.9.1.1. Fizik biliminin tanımına yönelik tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Fizik biliminin diğer disiplinlerle arasındaki ilişkileri belirler.
b) Fizik bilimini belirlediği ilişkilerden yararlanarak tanımlar.
FİZ.9.1.2. Fizik biliminin alt dallarını sınıflandırabilme
a) Fizik biliminin alt dallarının niteliklerini belirler.
b) Fizik biliminin alt dallarını niteliklerine göre gruplandırır.
c) Fizik biliminin alt dallarını çalışma alanlarıyla ilişkilendirerek etiketler.
FİZ.9.1.3. Fizik bilimine katkıda bulunmuş bilim insanlarının deneyimlerini yansıtabilme
a) Fizik bilimine katkıda bulunmuş bilim insanlarının bilime bakış açılarını, çalışma 
biçimlerini ve çalışmalarının bilime etkilerini inceler.
b) Fizik bilimine katkıda bulunmuş bilim insanlarının bilime bakış açıları, çalışma 
biçimleri ve çalışmalarının bilime etkileri hakkında deneyimlerine dayalı çıkarım 
yapar. 
c) Fizik bilimine katkıda bulunmuş bilim insanlarının bilime bakış açıları, çalışma bi
çimleri ve çalışmalarının bilime etkileri hakkında ulaşılan çıkarımları değerlendirir.
FİZ.9.1.4. Bilim ve teknoloji alanında faaliyet gösteren kurum veya kuruluşlarda fizik bilimi 
ile ilişkili kariyer olanaklarını sorgulayabilme
a) Bilim ve teknoloji alanında faaliyet gösteren kurum veya kuruluşlarda fizik bilimi ile 
ilişkili çalışmalara ve mesleklere yönelik merak ettiği konuları belirler.
b) Bilim ve teknoloji alanında faaliyet gösteren kurum veya kuruluşlarda fizik bilimi ile 
ilişkili çalışmalara ve mesleklere yönelik sorular sorar.
c) Bilim ve teknoloji alanında faaliyet gösteren kurum veya kuruluşlarda fizik bilimi ile 
ilişkili çalışmalar ve meslekler hakkında bilgi toplar.
ç) Bilim ve teknoloji alanında faaliyet gösteren kurum veya kuruluşlarda fizik bilimi ile 
ilişkili çalışmalara ve mesleklere yönelik topladığı bilgilerin doğru olup olmadığını 
değerlendirir.
d) Fizik biliminin çalışma alanlarından yararlanan meslekler hakkında çıkarım yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Fizik Bilimi
Fizik Biliminin Alt Dalları
Fizik Bilimine Yön Verenler
Fizik Bilimi İle İlgili Kariyer Keşfi
Anahtar Kavramlar fizik bilimi, bilimsel araştırma merkezi
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; zihin haritası, test (eşleştirme madde soruları), sunum, bilgi görseli, afiş 
ve poster kullanılarak değerlendirilebilir.
Öğrencilerden fizik bilimini tanımlamaya yönelik bir zihin haritası hazırlamaları istenebilir. 
Bu haritalar dereceli puanlandırma anahtarıyla değerlendirilebilir. Öğrencilerden fizik bi
liminin alt dalları hakkında bir testi cevaplamaları istenebilir. Öğretmen, öğrencilerin bilim 
insanları hakkında hazırladıkları sunum çalışmalarını dereceli puanlandırma anahtarıyla 
değerlendirilebilir. Öğrencilere fizik bilimi ve mesleklere yönelik bilgi görseli, afiş, poster 
şeklinde bir görsel ya da kariyer odaklı yol haritası ile ilgili bir performans görevi verilebilir. 
Bu görsel ve yol haritası dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Değerlendir
melerde öz/akran/ grup değerlendirmesi yapılarak çeşitlilik sağlanabilir.
Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılabilir.
15
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin fen bilimleri dersinde yer alan fizik, kimya ve biyoloji gibi farklı disiplinle
rin varlığını ve ayrımlarını bildiği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin fen bilimleri dersindeki konuların fizik, kimya ve biyoloji bilimi ile ilişkisini fark 
etmelerini sağlamak amacıyla günlük hayatta karşılaşabilecekleri güncel olay veya olgu
larla ilgili soru cevap yöntemi kullanılır. 
Köprü Kurma Günlük hayatta karşılaşılan ve fizik bilimi ile ilişkilendirilen doğa olayları ve sistem örnekle
ri verilir. Fizik biliminde öne çıkan bilim insanlarının yaptıkları çalışmalar hakkında sorular 
sorularak doğa olayları ile fizik bilimi arasında ilişki kurulur.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.9.1.1 
Öğrencilerden fizik bilimi ile diğer disiplinler arasında ilişki kurması amacıyla grup oluştur
maları (SDB2.2) ve grup üyelerinin seçtiği bir disiplinin fizik bilimi ile ilişkisi hakkında tah
minde bulunmaları istenir. Gruplara matematik, kimya, biyoloji, müzik gibi disiplinlerin fizik 
bilimi ile ilişkisi ve astronomi ve uzay bilimlerinin gelişiminde fizik biliminin kullanılmasına 
yönelik açıklamalar içeren bilgi kartları dağıtılabilir. Bilgi kartlarında ele alınan disiplinler 
evrende gerçekleşen olaylarla ve günlük hayatla ilişkilendirilerek verilebilir. Öğrenciler
den materyaller üzerindeki bilgileri (OB1) incelemeleri, mevcut bilgilerini ve deneyimleri
ni kullanarak (SDB1.1) bu bilgilerin ait olduğu disiplini belirlemeleri istenir. Öğrencilerden 
fizik bilimi ile ilişkili konuları ve evrende gerçekleşen olayları dikkate alarak belirledikleri 
disiplinleri fizik bilimi ile ilişkilendirmeleri istenir. Her bir disiplinin fizik bilimi ile ilişkisinden 
yararlanarak fizik bilimini tanımlamaları istenir. Öğrencilerden fizik biliminin diğer disip
linle ilişkisini ve tanımını görselleştiren zihin haritası oluşturmaları istenebilir. Bu süreçte 
birbirlerini etkin şekilde dinlemeleri ve iletişime katılmaları istenir (SDB2.1). Öğretmen öğ
rencilerin hazırladıkları zihin haritalarını dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirebilir.
FİZ.9.1.2 
Öğretmen fizik biliminin alt dallarının her birine ait en az iki görsel sunar. Öğrencilerden 
görselleri; ayrılıp birleşme, beyin fırtınası, örnek olay veya sınıf içi tartışma (SDB2.1) gibi 
yöntem ve tekniklerden birini kullanarak yorumlamaları (OB4) istenir. Öğrencilerin fizik 
biliminin alt dalları ile ilgili görsellerdeki olgu veya olaylarla benzerlik gösteren örnekler 
vermeleri sağlanabilir. Öğrenciler görsellerdeki olgu veya olayları birbirinden ayıran özel
likleri belirler. Öğretmen fizik bilimini oluşturan alt dalları isimleriyle sınırlı kalarak ifade 
eder. Öğrenciler görselleri birbirinden ayıran özellikler hakkındaki gerekçelerini belirterek 
gruplandırır. Öğrenciler öğretmen rehberliğinde beyin fırtınası veya tartışma gibi öğretim 
yöntem ve teknikleri ile elde ettikleri verileri kullanarak fizik biliminin alt dallarını adlandırır 
ve alt dalların ilgilendiği konuları açıklar. Öğretmen, öğrencileri fizik biliminin alt dallarıyla 
verilen bilgileri eşleştirebilecekleri bir test kullanarak değerlendirebilir. 
FİZ.9.1.3 
Öğrencilere geçmişte İbnülheysem, Hazini, Isaac Newton ve Albert Einstein gibi bilime 
katkı sağlamış birden fazla bilim insanının hayatını, yaşadıkları dönemi, yaptıkları bilimsel 
çalışmaları, çalışmalarının bilim dünyasına etkilerini, fiziğe ve bilime olan bakış açılarını, 
çalışma biçimlerini, azim ve gayretlerini konu alan kısa film veya belgesel izletilebilir ya 
da günümüzdeki bilim insanları konuşmacı olarak okula davet edilebilir. Öğrencilere bilim 
insanları hakkındaki düşünceleri ve bilim insanlarının ortak özellikleri sorulur (SDB1.1). Öğ
rencilerden bilim insanlarının bilime bakış açılarını, çalışma biçimlerini ve çalışmalarının
16
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
bilime etkilerini incelemeleri, bu çalışmaları eleştirmeleri ve gerekçelerini kendi cümle
leri (SDB3.3) ile özgürce açıklamaları istenir. Soru cevap tekniğindeki yönlendirici sorular 
kullanılarak bilim insanlarının deneyimleri hakkında çıkarımda bulunmaları ve çıkarımları
nı not etmeleri sağlanır. Öğrencilerden çıkarımlarını kararlılık, tutku, bilimsel erdem, ilke, 
eğitim, laboratuvar deneyimi ve araştırma becerileri gibi unsurlar açısından değerlen
dirmeleri istenir. Öğrenciler bilim insanlarının hedeflerini gerçekleştirme sürecini (E1.4), 
çalışmalarının bilim dünyasına ve günlük hayata etkilerini geçmişten bugüne yansıtan bir 
sunum hazırlayabilir ve paylaşabilir. Öğrencilerden sunumdaki bilim insanlarının kendileri 
olduğunu hayal etmeleri istenebilir. Öğrenciler azim ve kararlılıkla yapılan bilimsel çalış
maların kendilerine (D3.3) ve Türkiye'ye etkilerini kendilerine ve Türkiye'ye olan sorumlu
lukları bakımından (D19.2) değerlendirmeleri istenebilir (SDB2.3, SDB3.3). 
FİZ.9.1.4
Türkiye ve dünyada bilim ve teknoloji alanında faaliyet gösteren kurum veya kuruluşlar
dan biri seçilerek burada bulunan fizik bilimi ile ilişkili araştırmalar ve meslekler hakkında 
bir metin okunabilir. Okunan metin üzerinden ASELSAN, MTA, TENMAK, TUA, TÜBİTAK, 
CERN, ESA ve NASA gibi kurum veya kuruluşlarda fizik bilimi ile ilgili çalışmalara ve mes
leklere yönelik merak uyandırıcı sorular sorulabilir. Bu kurum ve kuruluşlarla sınırlı kalınır. 
Öğrencilerin ön bilgilerini yoklamak amacıyla Cezeri, Nikola Tesla ve Marie Curie gibi bilim 
insanlarının görev alabilecekleri günümüze ait kurum veya kuruluş ile meslek hakkında 
tahminde bulunmaları istenebilir. Öğrencilerden bilim ve teknoloji alanında faaliyet göste
ren kurum veya kuruluşlarda fizik bilimi ile ilişkili çalışmalara yönelik merak ettiği konular 
ve meslekler hakkında güvenilir kaynaklardan önceden araştırma yapmaları (SDB1.2) ve 
kaynak bilgisini belirterek notlar almaları istenir (OB1). Öğretmen rehberliğinde öğrenci
lerin araştırmalarını paylaşmalarına yönelik gruplar oluşturmaları sağlanır (SDB2.2). Her 
grup için farklı kurum veya kuruluşların seçilmesine özen gösterilir. Öğrencilerden ziyaret 
ettikleri, fikir sahibi oldukları veya araştırma yaptıkları kurum veya kuruluşta fizik bilimi 
ile ilişkili çalışmalar ve meslekler hakkında merak ettikleri konuyu belirlemeleri ve buna 
yönelik sorular (E3.8) oluşturmaları istenir. Farklı kurum veya kuruluşları araştıran gruplar 
birbirlerine araştırma sonuçlarını sunar. Tüm grupların meslekler hakkında bilgi sahibi ol
maları sağlanır. Öğrencilerden bilgilere ait kaynakların güvenilir olup olmadığını öğretmen 
rehberliğinde kontrol ederek (OB1) değerlendirmeleri ve notlar almaları istenir. Öğrenci
ler fizik bilimi ile ilişkili kariyer olanaklarını sorgulayarak çalışma alanlarından yararlanan 
meslekler hakkındaki çıkarımlarını açıklar. Gruplar çıkarımlarını fizik bilimi ve meslekler
le ilişkilendiren bilgi görseli, afiş ve poster gibi materyallerden birini kullanarak sunar ya 
da fizik alanında çalışmalar yapan bir mesleğe yönelik kariyer odaklı yol haritası çizebilir. 
Öğrencilerden araştırma ve çıktı hazırlama süreci ile ilgili öz değerlendirme formları dol
durmaları ve kendi öğrenme durumlarını geliştirmeye yönelik görüşlerini paylaşmaları is
tenebilir (SDB1.3).
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme HAVELSAN ve ROKETSAN'da fizik bilimi ile ilişkili yapılan çalışmaların yer aldığı bir broşür 
oluşturabilir. Hazırlanan broşürü konu edilen kurum veya kuruluş ile paylaşmaları istene
bilir. Benzer nitelikteki kurum ve kuruluşlarda çalışmak için gerekli koşullar hakkında tablo 
hazırlayabilir ve okul panosunda paylaşabilir.
*Öğrenciler bilim insanları ve bu bilim insanlarının fizik bilimine katkılarını içeren kitapçık 
hazırlayıp paylaşabilir.
*Öğrenciler yapay zeka, nanoteknoloji ve mikroelektronik gibi bilim ve teknoloji alanında
ki uygulamalarda fizik biliminin kullanımı ile ilgili tanıtıcı bilgi görseli, afiş veya poster gibi 
materyalleri dijital ortamda hazırlayarak paylaşabilir.
17
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Destekleme Öğrencilere bilim insanları veya fizik bilimi ile ilişkili kurum veya kuruluşlar hakkında ha
zır bilgi kartları verilebilir. Hazırlanan zihin haritası, sunum ya da yol haritası etkinliklerini 
akranları ile yapmaları sağlanabilir. Fizik biliminin alt dallarının sınıflandırılması öğretmen 
rehberliğinde yapılabilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
18
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
2. ÜNİTE: KUVVET VE HAREKET
Bu ünitede öğrencilerin nicelikleri sınıflandırmaları, vektörlerde toplama işlemini farklı 
yöntemlerle gerçekleştirmeleri, temel düzeyde kuvvet kavramını ve doğadaki temel kuv
vetlerin özelliklerini, hareketin temel kavramlarını ve hareket türlerinin temel niteliklerini 
açıklamaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 24
ALAN 
BECERİLERİ FBAB2. Sınıflandırma, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yü
rütme
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.7. Karşılaştırma
EĞİLİMLER E2.3. Girişkenlik, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma, E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitik 
Düşünme, E3.7. Sistematik Olma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık 
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D7. Estetik, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, D19. Vatansever
lik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürü
lebilirlik Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Biyoloji, Görsel Sanatlar, Kimya, Matematik  
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
19
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.9.2.1. SI birim sisteminde birimleri verilen temel ve türetilmiş nicelikleri sınıflandıra
bilme
a) Birimleri SI birim sisteminde verilen temel ve türetilmiş niceliklerin niteliklerini ta
nımlar. 
b) Birimleri SI birim sisteminde verilen temel ve türetilmiş nicelikleri niteliklerine göre 
gruplandırır.  
c) Birimleri SI birim sisteminde verilen nicelikleri temel ve türetilmiş nicelikler olarak 
adlandırır.
FİZ.9.2.2. Skaler ve vektörel nicelikleri karşılaştırabilme
a) Skaler ve vektörel niceliklerin özelliklerini belirler.
b) Skaler ve vektörel niceliklerin benzerliklerini listeler.
c) Skaler ve vektörel niceliklerin farklılıklarını listeler.
FİZ.9.2.3. Aynı doğrultu üzerinde yer alan farklı vektörlerin yön ve büyüklüklerine yönelik 
bilimsel çıkarım yapabilme
a) Aynı doğrultu üzerinde yer alan farklı vektörlerin yön ve büyüklüklerini tanımlar.
b) Aynı doğrultu üzerinde yer alan farklı vektörlerin yön ve büyüklükleri ile ilgili verileri 
toplayarak kaydeder.
c) Verileri yorumlayarak eşit vektör, zıt vektör ve reel sayıyla çarpılmış vektörlere iliş
kin değerlendirmeler yapar.
FİZ.9.2.4. Vektörlerin toplanmasında kullanılan uç uca ekleme ve paralel kenar yöntemi 
ile bileşenlerine ayırma işlemine ilişkin tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Vektörlerin toplanmasında kullanılan uç uca ekleme ve paralel kenar yöntemi ile 
bileşenlerine ayırma işlemini inceleyerek toplama yöntemlerinde kullanılan örün
tüleri bulur.
b) Vektörlerin toplanmasında kullanılan uç uca ekleme ve paralel kenar yöntemi ile 
bileşenlerine ayırma işlemine ilişkin genelleme yapar.
FİZ.9.2.5. Doğadaki temel kuvvetleri karşılaştırabilme
a) Doğadaki temel kuvvetlere ilişkin özellikleri belirler.
b) Doğadaki temel kuvvetlere ilişkin benzerlikleri listeler.
c) Doğadaki temel kuvvetlere ilişkin farklılıkları listeler.
FİZ.9.2.6. Hareketin temel kavramlarının tanımlarına yönelik tümevarımsal akıl yürüte
bilme
a) Hareketin temel kavramlarına yönelik örnekleri gözlemleyerek görseller arasında
ki benzerlikleri bulur.
b) Hareketin temel kavramlarına ilişkin genellemeler yapar.  
FİZ.9.2.7. Hareket türlerini sınıflandırabilme
a) Hareket türlerinin niteliklerini belirler.  
b) Hareket türlerini ortak özelliklerine göre gruplandırır. 
c) Hareket türlerine göre oluşturduğu grupları adlandırır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Temel ve Türetilmiş Nicelikler
Skaler ve Vektörel Nicelikler
Vektörler
Doğadaki Temel Kuvvetler
Hareket ve Hareket Türleri
20
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Anahtar Kavramlar temel nicelik, türetilmiş nicelik, skaler nicelik, vektörel nicelik, kuvvet, referans noktası, 
konum, alınan yol, yer değiştirme, sürat, anlık sürat, ortalama sürat, hız, anlık hız, ortala
ma hız, ivme, öteleme hareketi, dönme hareketi, titreşim hareketi
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Öğrenme çıktıları; yapılandırılmış grid, çalışma yaprağı, açık uçlu sorulardan oluşan test, 
çıkış kartı, poster, broşür, öz değerlendirme, akran değerlendirme ve sanal pano ya da 
bülten panosu kullanılarak değerlendirilebilir.
Öğrencilerin fiziksel nicelikleri temel-türetilmiş ve skaler-vektörel olarak sınıflandırmala
rı için yapılandırılmış grid kullanılabilir. Öğrencilere vektörlerin toplanması ve reel sayı ile 
çarpılması konularında bir çalışma yaprağı verilebilir. Doğadaki temel kuvvetler ile bunla
rın özellikleri, benzerlikleri ve farklılıkları konusunda çıkış kartları dağıtılıp ders sonunda 
toplanabilir. Yapılandırılmış grid, açık uçlu sorulardan oluşan test, çalışma yaprağı ve çıkış 
kartları puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Hareketin temel kavramlarıyla ilgili bir 
poster veya broşür hazırlama etkinliği bir performans görevi olarak verilebilir. Bu perfor
mans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Performans sonrasında 
bir sınıf içi tartışma planlanıp gözlem formu, öz ve akran değerlendirme formu ile değer
lendirme yapılabilir. Öğrencilerden hareket türlerinin sınıflandırılması kapsamında sanal 
panoya ya da bülten panosuna hareket örnekleri ve kısa açıklamalar gibi yazılar yazmaları 
istenebilir. Kısa açıklamalar dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirme yapılabilir.
Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılabilir.
Temel Kabuller Öğrencilerin fen bilimleri ve matematik derslerinde geçen kuvvet, hareket, sürat, hız ve 
alınan yol kavramlarını ve birimlerini bildiği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere kuvvet, hareket, sürat, hız ve alınan yol kavramlarına yönelik kelime ilişkilen
dirme testi verilir. Fen bilimleri dersindeki ön öğrenmelerinde bulunan kavramların sem
bolleri ve birimleri arasında eşleştirme yapılır. Ön öğrenmelerde karşılaşılan kavramsal 
eksiklikler giderilir.
Köprü Kurma Öğrencilere ön öğrenmelerinde yer alan fen bilimleri, kimya, biyoloji ve matematik dersle
rinde kullanılan fiziksel nicelikler ve birimleri soru cevap etkinliği ile hatırlatılır. Öğrencile
rin günlük hayatlarında karşılaştıkları fiziksel nicelikler ve bu niceliklerin birimlerini kuvvet 
ve hareket konusu ile ilişkilendirmeleri sağlanır ve bunların sınıflandırılmasına geçilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.9.2.1
Öğretmen SI birim sistemi ile ilgili bilgilendirme yapar. Öğrenciler SI birim sistemi hak
kında farkındalık kazanır. Öğretmen soru cevap tekniği kullanarak öğrencilerin fen bilim
leri, fizik, kimya ve biyoloji derslerinde görmüş olduğu fizik bilimi ile ilgili nicelikleri ve bu 
niceliklerin birimlerini tablo üzerinde listelemesini sağlar. Öğrenciler, listelerde yer alan 
birimleri ve nicelikleri SI birim sistemini kullanarak (E3.2) eşleştirir, temel ve türetilmiş 
niceliklerin niteliklerini tanımlar. Düşün-eşleş-paylaş, vızıltı gibi küçük gruplarla sağla
nan tartışma ortamında akranlarıyla etkileşim kurarak (SDB2.1) listelenen nicelikleri ve 
birimleri niteliklerine göre gruplandırır. Elde edilen fiziksel niceliklere ilişkin gruplamaları, 
temel ve türetilmiş nicelikler adlarıyla eşleştirir (OB1). Öğrencilerin temel ve türetilmiş ni
celikleri sınıflandırabilmeleri için yapılandırılmış grid kullanılabilir. 
21
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FİZ.9.2.2
Öğretmen, vektörel ve skaler nicelikler ile ilgili örnek metin ya da görsel içeren örnek olay 
gibi teknik ve yöntemden biri kullanılabilir. Öğrenciler örnek metin veya örnek olayda (OB4) 
sunulan ve ön öğrenmelerinde yer alan fiziksel niceliklere ilişkin bilgilerle skaler ve vektö
rel niceliklerin özelliklerini ilişkilendirerek (SDB1.1) belirler (OB1). Öğretmen, soru cevap 
tekniğini kullanarak öğrencilerin örnek olay ya da örnek metinde geçen skaler ve vektörel 
niceliklerin benzerlik ve farklılıklarını listelemesini sağlar. Öğrencilerin skaler ve vektörel 
nicelikleri ya da farklı vektörleri karşılaştırmaları için yapılandırılmış grid kullanılabilir. 
FİZ.9.2.3
Öğretmen kareli düzlem üzerinde eşit, zıt ve reel sayı ile çarpılmış vektörleri görseller 
kullanarak gösterebilir. Öğrenciler, görsellerde yer alan tüm vektörleri inceleyerek (OB4) 
bunların yön ve büyüklüklerini tanımlar. Vektörlerin yön ve büyüklüklerine yönelik elde et
tiği verilerden faydalanarak soru cevap tekniğinin kullanıldığı etkileşimli ortamda arkadaş
larına düşüncelerini ifade eder (D4.2, SDB2.1). Öğrenciler, verileri analiz ederek (E3.6) eşit 
vektör, zıt vektör ve reel sayı ile çarpılmış vektöre ilişkin değerlendirmeler yapar. Öğrenci
lerin farklı vektörleri karşılaştırmaları için açık uçlu sorulardan oluşan bir test kullanılabilir.
FİZ.9.2.4
Öğrenciler simülasyon ve animasyon gibi dijital içerikler ya da görseller yardımıyla kareli 
düzlem üzerinde farklı doğrultulardaki iki vektörün toplanmasında kullanılan uç uca ek
leme ve paralelkenar yöntemleri ile bileşenlerine ayırma işlemini ve görsellerde yer alan 
bileşke vektörleri inceler (OB7). Her yöntemin işlem basamaklarını ve sonuçlarını karşı
laştırarak toplama işlemleri arasındaki ilişkiyi bulur (E3.4). Sistematik bir şekilde fark
lı vektörler ve farklı yöntemlerle yapılan toplama işlemleri neticesinde bulunan bileşke 
vektörlere dayanarak (E3.7) vektörlerin bir boyutta ve iki boyutta toplanmasına yönelik 
yöntemlerin temel özelliklerini ve farklı yöntemlerle bulunan sonuçları geneller. Trigono
metrik hesaplamalardan kaçınılır. Bileşenlerine ayırma işleminde dik kartezyen koordinat 
sistemi ile sınırlı kalınır. Öğrencilere vektörlerin toplanması konusunda doğru yanlış, boş
luk doldurma, eşleştirme sorularından oluşan bir çalışma yaprağı verilebilir. 
FİZ.9.2.5 
Öğretmen soru cevap tekniği ile kuvvetin harekete etkilerini hatırlattıktan sonra animas
yon, video ya da fotoğraf gibi içeriklerden birini kullanarak doğadaki temel kuvvetlerin et
kilerini gösteren görseller sunabilir. Öğrenciler, soru cevap tekniği ile görsellerde yer alan 
kuvvetlerin temel özelliklerini belirler (OB4). Öğrenciler temel kuvvetlerin benzerliklerini 
ve farklılıklarını ifade eder, benzerliklere ve farklılıklara odaklanarak (E3.2) doğadaki dört 
temel kuvveti matematiksel model kullanmadan karşılaştırır. Öğrencilere doğadaki temel 
kuvvetlerin benzerlikleri ve farklılıkları konusunda bir çıkış kartı verilebilir.
FİZ.9.2.6
Öğrenciler, hareketin temel kavramlarının (referans noktası, konum, alınan yol, yer de
ğiştirme, sürat, anlık sürat, ortalama sürat, hız, anlık hız, ortalama hız, ivme) her birine 
ilişkin öğretmen tarafından sunulan birden fazla görseli inceler. İlgili kavrama ilişkin gör
sellerdeki benzerlikleri bulur. Öğrenciler bu benzerliklerden yararlanarak hareketin temel 
kavramlarını tanımlar. Öğrenciler öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılabilir. Öğretmen; 
drama, rol oynama, dramatizasyon gibi yöntem ve tekniklerden birini kullanabilir. Gruplar
dan hareketin temel kavramlarından üç tanesini sürat cezaları ya da trafikteki yeşil dalga 
ile ilişkilendirerek bu kavramlara yönelik veriler içeren eğlenceli senaryolar oluşturmaları 
(E2.5) istenir. Bu süreçte öğrencilerden hareketin temel kavramlarını vektörel ve skaler 
niceliklerle ilişkilendirmesi sağlanır. Öğrenciler, farklı bakış açılarına sahip akranlarını dik
katle dinler (SDB2.3), düşünceler arasındaki ayrım noktalarını belirleyerek (D4.4) alternatif
22
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
fikirler öne sürer (SDB2.2, E2.3), temel kavramlardan üç tanesini içeren özgün senaryolar 
oluşturur (D3.3). Öğretmen, canlandırma etkinliği öncesinde gruplar tarafından hazırla
nan bütün senaryoları inceleyerek temel kavramların tamamının senaryolarda yer aldığın
dan emin olur. Öğrenciler, akran gruplarının canlandırmalarını gözlemler (OB9) ve canlan
dırmalarda sunulan verileri kaydeder. Bilimsel tartışma yöntemiyle gözlem verilerinden 
yararlanarak temel kavramların tanımlarına ilişkin genellemeler yapar. Yorumlar ışığında 
trafiği düzenleyen sürat sınırlamalarına uymanın can güvenliği (D16.2) ve trafikteki yeşil 
dalga sisteminin yakıt tasarrufu (D17.2, D19.4, OB8) açısından önemini tartışır. Hareketin 
temel kavramlarına yönelik grafiklerden kaçınılır. Öğretmen, öğrencilerden performans 
görevi olarak hareketin temel kavramlarını tanımlarını ve bu kavramların günlük hayatla 
ilişkili örneklerini içeren renk, desen ve doku gibi görsel unsurları kullanarak (D7.1) broşür 
veya poster hazırlamalarını ister. Öğretmen, öğrencilerden kendileri ve arkadaşları açı
sından öğrenme sürecinin gelişimini, süreçte zorlandığı aşamaları, bu zorlanma anlarında 
kendilerini motive etme durumlarını değerlendirmeleri (SDB1.2) için öz ve akran değerlen
dirme formlarını doldurmalarını isteyebilir.
FİZ.9.2.7 
Öğretmen, hareket türlerinin (öteleme, dönme ve titreşim) niteliklerini belirlemeye yöne
lik olarak iş birlikli öğrenmenin gerçekleştirilebileceği tartışma ortamı oluşturabilir. Öğ
renciler, öğretmen rehberliğinde heterojen gruplar oluşturur (SDB2.2). Grup içi tartışma 
ortamında (SDB2.1) hareket türlerinin niteliklerini belirler. Öğrenciler hareket türlerini 
benzerliklerine ve farklılıklarına göre gruplandırır. Gruplar, tartışma sonucunda çıkarımlar 
yaparak hareket türlerini adlandırır. Öğretmen, soru cevap tekniğini kullanarak öğrenci
lerin birden fazla hareket türünü aynı anda yapan cisimlere örnekler vermesini isteyebilir. 
Matematiksel modellerden kaçınılır. Öğrencilerden hareket türleri konusunda sanal pano 
veya bülten panosuna kısa açıklamalar yazmaları istenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Bileşke vektör hesaplanırken reel sayı ile çarpılmış vektörlerin toplanmasına yönelik uy
gulamalar yapılabilir.
*Performans ödevi olarak verilen drama etkinliklerinin senaryolarında üçten fazla kavram 
senaryolara dâhil edilebilir.
*Arabaların sürat göstergelerini hız göstergesine dönüştürmek için teknolojik model öne
risi hazırlanabilir.
Destekleme Bileşke vektörün bulunmasında iki vektörün toplanması ile sınırlı kalınabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
23
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3. ÜNİTE: AKIŞKANLAR
Bu ünitede öğrencilerin basınç kavramına ve akışkanların basıncına yönelik çıkarımlarda 
bulunmaları, sıvılarda basıncın günlük hayattaki örneklerine ilişkin sorgulama yapmaları, 
açık hava basıncına ilişkin çıkarım yapmaları, sıvılarda kaldırma kuvveti ile ilgili deney ya
parak kaldırma kuvvetinin nedenlerine yönelik çıkarımda bulunmaları Bernoulli İlkesi'ne 
yönelik genelleme yapabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ FBAB7. Deney Yapma, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yü
rütme
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma
EĞİLİMLER E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma, 
E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D5. Duyarlılık, D9. Merhamet, D13. Sağlıklı Yaşam, D18. Temiz
lik, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel 
Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Coğrafya, Görsel Sanatlar, Matematik, Tarih, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
24
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.9.3.1. Basınca yönelik çıkarımlarda bulunabilme
a) Basınca etki eden etmenleri tanımlar.
b) Basınç ile ilgili topladığı verileri kaydeder.
c) Basınç ile ilgili topladığı verilerden ulaştığı matematiksel modeli kullanarak basın
ca ilişkin çıkarımlar yapar.
FİZ.9.3.2. Durgun sıvılarda basınca yönelik çıkarımlarda bulunabilme
a) Durgun sıvılarda basınca etki eden etmenleri tanımlar.
b) Durgun sıvılarda basınç ile ilgili topladığı verileri kaydeder.
c) Durgun sıvılarda basınç ile ilgili topladığı verilerden ulaştığı matematiksel modeli 
kullanarak durgun sıvılarda basınca ilişkin çıkarımlar yapar.
FİZ.9.3.3. Sıvılarda basıncın kullanıldığı günlük hayat örneklerine ilişkin sorgulama yapa
bilme
a) Günlük hayatta sıvılarda basıncın kullanılmasına ilişkin merak ettiği konuyu belir
ler.
b) Günlük hayatta sıvılarda basıncın kullanılmasına ilişkin merak ettiği konu ile ilgili 
sorular sorar.
c) Günlük hayatta sıvılarda basıncın kullanılmasına ilişkin merak ettiği konu hakkında 
bilgi toplar.
ç) Günlük hayatta sıvılarda basıncın kullanılmasına ilişkin merak ettiği konu ile ilgili 
topladığı bilgilerin doğru olup olmadığını değerlendirir.
d) Günlük hayatta sıvılarda basıncın kullanılmasına ilişkin merak ettiği konu ile ilgili 
topladığı bilgiler üzerinden çıkarımda bulunur.
FİZ.9.3.4. Açık hava basıncına ilişkin çıkarım yapabilme
a) Sıvı basıncına ilişkin bilgilerinden yararlanarak açık hava basıncına yönelik hipotez 
kurar.
b) Sıvı basıncıyla açık hava basıncı arasındaki ilişkileri listeler.
c) Sıvı basıncıyla açık hava basıncını karşılaştırır.
ç) Açık hava basıncına ilişkin önermeler sunar.
d) Açık hava basıncına ilişkin bilgilerini farklı durumlarda değerlendirir. 
FİZ.9.3.5. Kaldırma kuvvetini etkileyen değişkenleri belirlemeye yönelik deney yapabilme
a) Kaldırma kuvveti ile kaldırma kuvvetini etkileyen değişkenleri belirlemeye yönelik 
bir deney tasarlar.
b) Kaldırma kuvveti ile ilgili deney düzeneğinden veri toplayarak kaldırma kuvvetinin 
bağlı olduğu değişkenleri analiz eder.
FİZ.9.3.6. Kaldırma kuvveti ile sıvılardaki basınca neden olan kuvvet arasındaki ilişkiye 
yönelik çıkarım yapabilme
a) Kaldırma kuvveti ile yer değiştiren sıvının ağırlığı arasındaki ilişkiye dair hipotez ku
rar.
b) Kaldırma kuvveti ile ilgili yaptığı deneyden elde ettiği verileri kullanarak matema
tiksel modeli bulur.
c) Kaldırma kuvveti ve sıvı basıncına ait matematiksel modelleri karşılaştırır.
ç) Kaldırma kuvveti ve sıvılardaki basınca neden olan kuvvet arasındaki ilişkiye dair 
önermede bulunur.
d) Kaldırma kuvveti ve sıvılardaki basınca neden olan kuvvet arasındaki ilişkiye dair 
değerlendirme yapar.
25
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FİZ.9.3.7. Akışkanın geçtiği borunun kesit alanı ile akışkanın sürati ve boru çeperlerine 
yaptığı basınç arasındaki ilişkiye yönelik tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Akışkanların sürati ile basıncı arasındaki ilişkiyi gözlemleyerek aralarındaki ilişkiyi 
tespit eder.
b) Akışkanın sürati ile basıncı arasındaki ilişkiyi günlük hayat örnekleri üzerinden ge
neller.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Basınç
Sıvılarda Basınç 
Açık Hava Basıncı
Kaldırma Kuvveti
Bernoulli İlkesi
İlkeler Bernoulli İlkesi
Anahtar Kavramlar basınç, kaldırma kuvveti 
Deneyler Torricelli deneyi
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Öğrenme çıktıları; çalışma yaprağı, zihin haritası, açık uçlu test, afiş, poster, sunum, me
tin ve deney düzeneği analizi kullanılarak değerlendirilebilir.
Öğrencilere basıncı ve basıncın bağlı olduğu etmenleri ölçmeyi amaçlayan bir çalışma 
yaprağı verilebilir. Öğrencilere durgun sıvılarda basınç ve basınca etki eden etmenleri be
lirleyerek çıkarımda bulunabilecekleri açık uçlu, farklı madde türlerinden oluşan bir test 
verilebilir. Çalışma yaprağı ve testin değerlendirilmesinde puanlama anahtarı kullanılabi
lir. Sıvılarda basınçtan yararlanılan sistemlerde sıvı basıncının rolü hakkında oluşturdukla
rı metinlerle ilgili afiş, poster ya da sunum gibi çalışmalardan birini kullanarak hazırlama
ları istenebilir; öğrencilere Arşimet ve Kral Hiero’nun Altın Tacı öyküsünü ve tasarladıkları 
deney düzeneğini analiz etmeleri ile ilgili performans görevleri verilebilir. Performans gö
revleri dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Değerlendirmelerde öz ve grup 
değerlendirmesi yapılarak çeşitlilik sağlanabilir. Açık hava basıncına ilişkin verilen açık 
uçlu maddelerden oluşan çalışma yaprağı dereceli puanlama anahtarı ile değerlendi
rilebilir. Öğrencilere kaldırma kuvvetinin bağlı olduğu değişkenler ve sıvılardaki basınca 
neden olan kuvvetin ilişkisine yönelik bir çalışma yaprağı verilebilir. Çalışma yaprağının 
değerlendirilmesinde dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.  Akışkanların sürati ile ba
sıncı arasındaki ilişkiye yönelik farklı türde soruların bulunduğu bir çalışma yaprağı ve
rilebilir. Performans görevi olarak Bernoulli İlkesi’nin günlük hayattaki örneklerine ilişkin 
bilgilerden ortak olan ve olmayan özelliklerine göre yaptığı sınıflamayı görsel içeriklerle 
zenginleştirerek zihin haritası oluşturmaları istenebilir. Öğretmen, zihin haritalarını kont
rol listesi kullanarak değerlendirilebilir. 
Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılabilir.
Temel Kabuller Öğrencinin yoğunluk kavramını, katı ve sıvıların özelliklerini bildiği kabul edilmektedir.
26
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere yoğunluk kavramına ve katı ile sıvıların temel özelliklerine ilişkin ön bilgilerinin 
belirlenmesi amacıyla sorular sorulur.
Köprü Kurma Basınç ve akışkanların basıncı ile günlük hayattaki uygulamaları arasında ilişki kurulur. Bu 
amaçla öğrencilerin çevrelerinde gördükleri olaylar ve olgularla (topuklu ayakkabı ve düz 
ayakkabı, baraj duvarları vb.) basınç arasında nedensel ilişki kurması sağlanır. Yoğunluk ve 
kaldırma kuvveti kavramları günlük hayattan örneklerle (gemiler, denizaltılar, denizlerdeki 
plastik adaları vb.) ilişkilendirilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.9.3.1
Öğrencilerden basıncın etkili olduğu durumlarla ilgili günlük hayattan örnekler vermele
ri istenebilir. Öğrencilerin örneklerdeki durumları konfor, kolaylık ve işe yararlık gibi açı
lardan değerlendirmeleri sağlanabilir. Örnek durumların daha kolay, rahat, işe yarar hâle 
getirilmesi için yapılabilecekler konusunda öğrencilerden fikir üretmeleri istenebilir. Öğ
rencilerde konunun günlük hayatla ilişkisine yönelik bir farkındalık oluşturulur. Basınç ile 
ilgili sistemlerin işleyişinde basıncın rolü öğrencilerle birlikte açıklanabilir. Basınç ile ilgili 
basit gösteri deneyleri yapılır veya basınca etki eden etmenlerin tanımlanabileceği dijital 
ve görsel içerik gibi araçlardan biri kullanılarak öğrencilerin bu etmenleri belirlemesi sağ
lanır. Öğrenciler, öğretmen rehberliğinde gruplar oluşturarak takım hâlinde (SDB2.2) ve 
dostluk bilincinin gereği olarak dayanışma içinde (D4.1) çalışır. Öğrenciler deneyimlerini 
dikkate aldıkları (SDB1.1) bir tartışma ortamında (SDB2.1) deney düzenekleri, simülasyon
lar veya animasyonlar kullanarak basınç, basınca neden olan kuvvet ve yüzey alanı ile il
gili verileri toplar. Elde edilen verileri yorumlayarak (OB7) basıncın matematiksel modelini 
oluştururlar ve matematiksel modelden yararlanarak basınca ilişkin çıkarımda bulunur
lar. Matematiksel model ile ilgili örneklerde basıncın bağlı olduğu değişkenlerin ilişkileri
ne yönelik yorumlamalarla sınırlı kalınır. Öğrenciler, basınç ve basınca etki eden etmen
ler konusunda çıkarımlarda bulunabilecekleri bir çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir.
FİZ.9.3.2
Öğrencilerden Türk millî sporcularının serbest dalışta rekor kırdığı (D19.2) görüntü üzerin
den suda derine dalmanın zor olmasının nedenlerini, dalış yapan sporcunun yerinde ken
dileri olsalar bu durum karşısındaki duygularını sorgulamaları (SDB1.1) istenebilir. Öğren
cilere dalınan derinliğe uygun teknik ve teçhizat ile dalmak gerektiğini anlatan bir metin 
verilebilir. Uygun olmayan koşullarda dalmanın vücutta oluşturabileceği sorunlardan ve 
vurgun kavramından söz edilebilir. Benzer örneklerle konuya ve konu bağlamında su altı 
sporları yapılırken sağlık ile ilgili risklere (D13.2) dikkat çeker. Öğrenciler, durgun sıvı basın
cına etki eden etmenleri dijital veya görsel içeriklerden yararlanarak tanımlar. Öğretmen 
rehberliğinde öğrenciler gruplara ayrılabilir. Öğrenciler, takım hâlinde çalışarak (SDB2.2) 
durgun sıvılarda basıncı etkileyen değişkenleri belirlemeye yönelik deney tasarlayıp ta
sarladıkları deneyi yaparak (SDB1.2) elde ettikleri verileri (OB7) kaydeder. Öğrenciler elde 
ettikleri verileri analiz ederek durgun sıvı basıncının matematiksel modelini oluşturur ve 
matematiksel modelden yararlanarak durgun sıvılarda basınca ilişkin çıkarımda bulunur. 
Matematiksel model ile ilgili örneklerde basıncın bağlı olduğu değişkenlerin ilişkilerine 
yönelik yorumlamalarla sınırlı kalınır. Örneklerde kabın yan yüzeylerine etki eden basınca 
neden olan kuvvete  ilişkin matematiksel işlemlerden kaçınılır. Öğrenciler, durgun sıvılar
da basınç ve basınca etki eden etmenleri belirleyerek çıkarımlarda bulunabilecekleri açık 
uçlu sorulardan oluşan bir test ile değerlendirilebilir.
27
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FİZ.9.3.3
Sıvı basıncı ile çalışan sistemlerin görselleri sınıfta gösterilir ve öğrencilerle birlikte işle
yişleri incelenir (OB4). Öğrencilere dijital veya görsel içeriklerden yararlanılarak günlük 
hayatta sıvı basıncının kullanıldığı su cendereleri, hidrolik sistemler gibi örnekler sunulur 
ve öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılan öğrenciler bu örnekler arasından merak ettik
lerini belirler. Sınıf içinde sıvı basıncının günlük hayatta kullanımına ilişkin merak ettikleri 
soruları (E3.8) özgürce sorarlar. Öğrenciler, bu sorulara cevap bulmak için kullanılacak 
araçlara karar vererek (SDB1.2) sistematik bir şekilde (E3.7) bilgi toplar. Öğrenciler, öğret
menlerinin rehberliğinde toplanan bilgileri bilimsel açıdan doğruluk, güvenilirlik, amaca 
uygunluk ve açıklık ilkelerine göre (D3.3) kontrol eder. Doğruluğunu teyit ettikleri bilgiler 
üzerinden (D3.3) her grup belirledikleri alanda sıvı basıncının kullanımı ile ilgili çıkarımlarını 
paylaşabilir. Gruplardan görev paylaşımı yaparak ve yardımlaşarak (SDB2.2) elde edilen 
bilgiler sayesinde sıvılarda basıncın kullanıldığı sistemlerde sıvı basıncının rolü hakkında 
metin oluşturmaları; oluşturdukları metni fotoğraf, resim, tablo, şekil veya grafiklerden 
birini kullanarak desteklemeleri istenir. Öğrenciler, çalışmaları doğrultusunda çıkarımlar
da bulunur. Elde edilen sonuçları afiş, poster ve slayt gösterisi gibi sunum araçlarından 
birini kullanarak sunabilir.
FİZ.9.3.4.
Öğrencilere sıvı içindeki bir yerde oluşan basınca neden olan kuvvetin sıvının ağırlığın
dan kaynaklandığı hatırlatılır. Öğrencilerin havanın da sıvı gibi bir akışkan olduğundan sıvı 
basıncına benzer bir durumun hava için de söz konusu olduğunu farketmeleri sağlanır 
(SDB1.1). Bu bilgiden hareketle beyin fırtınası yapılarak öğrenciler bağlama uygun düşün
celerini açık fikirlilikle (E3.5) ifade eder (SDB2.1) ve açık hava basıncına ilişkin hipotezler 
kurar. Açık havanın etkisiyle meydana gelen basınç ile sıvı basıncı arasındaki benzerlik ve 
farklılıklar tartışılır. Sıvının homojen dağıldığı ancak havanın yoğunluğunun homojen ol
madığı vurgulanır. Sıvılarda derinlik ile açık havadaki yükseklik kavramları basınç kavra
mı ile ilişkilendirilir. Atmosferin en üst noktasından deniz seviyesine kadar olan mesafe 
yükseklerde daha az olacağı için açık hava basıncının daha az olması gerektiği vurgulanır. 
Açık hava basıncının ilk kez Torricelli tarafından ölçüldüğü ve ölçme yöntemi açıklanır. Bu 
sırada cıva sütununun ağırlığı ile açık hava basıncına ait basınca neden olan kuvvetin bir
birini nasıl dengelediği üzerinden sıvı basıncı ve açık hava basıncı karşılaştırılır. Atmosfer 
(atm) birimi tanıtılarak temel birimler cinsinden hesaplanması sağlanır. Açık hava basın
cının sıcaklık ile genleşme ve hava yoğunluğunun yerel olarak değişmesine bağlı olarak 
yeryüzünde değişiklik gösterebileceği ve buna atmosfer basıncı dendiği vurgulanır. Alçak 
basınç ve yüksek basınç bölgeleri arasında havanın yer değiştirmesiyle rüzgârın oluştu
ğu belirtilerek coğrafya disipliniyle ilişki kurulur. Ayrıca rüzgâr oluşumunun yenilenebilen 
enerji kaynakları sağlamada önemli olduğu belirtilir (OB8). Öğrenciler, alçak basınç ve 
yüksek basınç üzerinden önermeler sunar. Bu süreçte öğrencilerden günlük hayatta açık 
hava basıncına yönelik karşılaştığı durumlara eleştirel bakarak örnekler vermesi istenir 
(E3.10). Öğrenciler, verilen örneklerden yararlanarak günlük hayatta açık hava basıncının 
etkisini görebilecekleri farklı durumları değerlendirir. 
FİZ.9.3.5
Arşimet ve Kral Hiero’nun Altın Tacı öyküsü görsel içeriklerle desteklenerek ve tarih disip
lini ile ilişki kurularak sınıfta anlatılabilir. Öğrencilere öykünün metni verilebilir. Öğrenciler 
öyküdekine benzer bir deney düzeneğini tasarlamaları istenebilir (E3.4, OB1). Öğrenciler, 
gruplar hâlinde kaldırma kuvveti ile kaldırma kuvvetinin bağlı olduğu değişkenler arasın
daki ilişkiyi belirlemek için deney tasarlar (SDB1.2) ve tasarladıkları deney ile ölçümler ya
par. Yaptıkları deneyden elde ettikleri verileri (OB7) kullanarak kaldırma kuvvetinin bağlı 
olduğu değişkenleri analiz eder (E3.6). Öğrencilerden tasarladıkları deney düzeneğinden
28
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
elde ettikleri sonuçları öğretmenin verdiği metin ile ilişkilendirerek bir araştırma raporu 
biçiminde hazırlayıp sunmaları istenebilir. 
FİZ.9.3.6
Öğrenciler, kaldırma kuvveti ile ilgili yaptıkları deneyden elde ettikleri verileri yorumla
yarak kaldırma kuvvetinin büyüklüğü ile yer değiştiren sıvının ağırlığının büyüklüğü ara
sındaki ilişkiye dair hipotezler kurar. Deneyden elde ettikleri verilerle kaldırma kuvveti
nin matematiksel modeline ulaşır (OB7). Matematiksel model pekiştirilirken modeldeki 
nicelikler arasındaki orantısal ilişkilerle sınırlı kalınır. Öğrenciler, sıvı basıncı ve kaldırma 
kuvveti arasındaki ilişkiyi fark edebilecekleri görsel veya dijital içeriklerden yararlanarak 
kaldırma kuvveti ve sıvı basıncına ait matematiksel modelleri karşılaştırır. Bu karşılaş
tırmada sıvılardaki kaldırma kuvveti ile sınırlı kalınır. Öğrenciler karşılaştırmalardan elde 
ettikleri bilgiyi kullanarak kaldırma kuvveti ile sıvılardaki basınca neden olan kuvvet ara
sındaki ilişkiye dair önermelerde bulunurlar. Öğrencilere Arşimet İlkesi’ni pekiştirmeleri 
için Türkiye’nin millî çıkarları doğrultusunda geliştirdiği (D19.3) gemi, denizaltı gibi deniz 
araçları üzerinden kaldırma kuvvetinin uygulamaları hakkında bilgilendirici bir metin veri
lir. Görsellerle desteklenen bu araçların Türkiye’nin ekonomik kalkınması için tasarruf ve 
yatırım stratejileri kapsamında geliştirildiği belirtilir (OB3). Denizlerdeki plastik atıklardan 
kaynaklanan kirliliğin oluşturduğu çöp adaları hakkında görsel ögeler kullanılarak öğren
cilere bilgi verilir (OB8). Bu plastik atıkların suyun yüzeyinde kaldırma kuvvetinden dolayı 
yüzdüğü vurgulanır. Öğrencilerden beyin fırtınası tekniği ile topluma olumlu katkıda bu
lunmak için bu atık sorununa kaldırma kuvvetinden yararlanarak çözüm üretmeleri (D5.2, 
D9.3, D18.3, SDB2.3) istenir. Öğrenciler, verilen örneklerden yararlanarak kaldırma kuvveti 
ile ilgili yaptıkları deneyden elde ettikleri verileri Arşimet İlkesi kapsamında değerlendirir. 
Öğrenciler, kaldırma kuvvetinin bağlı olduğu değişkenler ve kaldırma kuvvetinin sıvılarda
ki basınca neden olan kuvvet  ile ilişkisine dair bir çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir.
FİZ.9.3.7
Öğretmen konunun anlatımında tahmin et-gözle-açıkla tekniğini kullanabilir. Öğrenciler
den akışkanların geçtiği borunun kesit alanının azaltılması ile akış süratinde oluşan de
ğişimi tahmin etmelerini isteyebilir. Öğrencilerin akış modelini görsel veya dijital içerik
ler (OB2) ve gösteri deneyinden yararlanarak gözlemlemesi sağlanır. Görsel veya dijital 
içeriklerde bahçe hortumundan akan suyun, hortumun ucu sıkıldığında akış süratinin de
ğiştiği örneği verilebilir. Saç kurutma makinesi ile masa tenisi topunun havada tutuldu
ğu bir gösteri deneyi yapılabilir. Öğrenciler tahmin ve gözlem sonuçlarını karşılaştırarak 
gerekçelendirebilir. Düşüncelerini sınıf ortamında düşün-eşleş-paylaş veya vızıltı grupları 
gibi tartışma teknikleri ile ifade ederek (SDB2.1) tartışır (SDB2.2). Akışkanın geçtiği bo
runun kesit alanı ile akışkanın sürati ve boru çeperlerine yaptığı basınç arasındaki ilişkiyi 
belirler. Akışkanın sürati ile akışkanın basıncı arasında tespit ettikleri ilişkiyi genelleyerek 
Bernoulli İlkesi’ne ulaşırlar (OB7). Öğretmen, öğrencilerin verilen örnekleri Bernoulli İlkesi 
ile açıklamalarına rehberlik eder. Öğrencilere; rüzgârlı havalarda çatıların uçması, sprey 
püskürtücülerde sıvının yükselmesi, hızla hareket eden araçların yakınındaki nesneleri 
çekmesi, yelkenlilerin rüzgâra karşı gidebilmesi, yarış arabalarının aerodinamiğe uygun 
olarak tasarlanması gibi olaylar ve durumlar örnek olarak verilir. Öğrenciler Bernoulli İl
kesi’ne ilişkin verilen örneklerin amaca göre (havaya kaldırma, havalanmasını engelleme, 
yön değiştirme vb.) ortak olan ve olmayan özelliklerini farklı bakış açılarını dikkatle dinle
yerek (SDB2.3) belirler (D3.3, E3.10, OB2). Akışkanın sürati ile basıncı arasındaki ilişkiyi 
bu örnekler üzerinden geneller. Uçakların havalanması ve uçmasında yalnızca Bernoulli 
İlkesi'nin etkili olmadığı vurgulanır. Bu ilkeye ilişkin genelleme, kavramsal olarak verilir ve 
matematiksel modelden kaçınılır. Öğrenciler, akışkanların sürati ile basıncı arasındaki iliş
kiye yönelik bir çalışma yaprağı aracılığıyla değerlendirilebilir.
29
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrenciler, STEM döngüsü basamaklarıyla kolay bulunabilecek malzemeler (serum hor
tumu, şırınga vb.) kullanarak bir hidrolik sistem tasarlayabilirler. Tasarladıkları sistemi su
nabilirler. Bu sistemlerde eşit büyüklüklerde kuvvet kullanılarak daha fazla yük kaldırılma
sına yönelik bir yarışma düzenlenebilir ve öğrencilerin rekabet ortamı içinde tasarımlarını 
daha fazla geliştirmeleri teşvik edilebilir. Öğrenciler mermer gibi malzemelerin basınçlı 
suyla kesimi konusunda araştırma yapabilir ve benzer biçimde Bernoulli İlkesi’nin sanayi
deki kullanımları ile ilgili poster hazırlayabilir. Uçak, helikopter, insansız hava araçları gibi 
araçların uçmalarında ve manevralarında Bernoulli İlkesi’nin etkisi görsellerle destekle
nerek tartışılabilir. Öğrencilerden Torricelli deneyine benzer bir sistem tasarlamaları iste
nebilir. Su gibi farklı sıvıların Torricelli deneyinde kullanılması durumunda sıvı yüksekliğini 
hesaplamaları istenebilir. Bununla ilişkili olarak yüksek binalarda üst katlara suyun ulaştı
rılması ile pompa kullanımının ilişkilendirerek sınıfta paylaşmaları istenebilir. Sörf, sal ya
rışı, yelkenli vb. spor etkinliklerinde kaldırma kuvvetinin etkisini dikkate alarak öğrenciler 
STEM döngüsünden yararlandıkları bir spor aleti geliştirebilirler.
*Balıkların vücutlarında bulunan hava keselerinin işlevini tartışmaları sağlanabilir ve öğ
rencilerden bu ilke ile çalışan aygıt tasarlamaları istenebilir. 
*Öğrencilerden gruplar hâlinde, motorsuz bir model uçağı Bernoulli İlkesi'ni kullanarak ta
sarlamaları istenebilir. Tasarlanan model uçaklar için en uzun menzil yarışması yapılabilir. 
Öğrenciler Bernoulli İlkesi’ni temel alan bir oyuncak tasarlayabilirler.
Destekleme Kaldırma kuvveti ile ilgili su içinde yüzen bir plastik bardağa teker ve madenî para ekle
yerek plastik bardağın batan hacminin arttığı ve hâlâ yüzdüğü gözlemlenebilir. Kaldırma 
kuvvetinin plastik bardak ve içindeki madenî paraların toplam ağırlığına eşit büyüklükte 
olduğu vurgulanarak toplam ağırlık ile yer değiştiren sıvının ağırlığı büyüklük açısından iliş
kilendirilebilir. Öğretmen, düşeyde asılı ve birbirine yakın duran iki kâğıdın arasına üflen
diğinde kâğıtların birbirine yaklaştığının gözlemlenebildiği bir gösteri deneyi yaparak bu 
durumu Bernoulli İlkesi’yle açıklayabilir. Öğrencilerden Bernoulli İlkesi’nin uygulamalarına 
yönelik yapmaları istenen araştırmalarda, bu uygulamalar öğretmenin yönlendirmesi ile 
buldurulabilir veya öğretmen tarafından verilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
30
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4. ÜNİTE: ENERJİ
Bu ünitede öğrencilerin iç enerjinin ısı ve sıcaklık kavramları ile ilişkisine yönelik çıkarım 
yapmaları, alınan veya verilen ısının hesaplanması için gerekli matematiksel modellere 
ulaşması, ısıl denge durumu hakkında bilimsel gözlem yapması, ısı aktarım yollarını sınıfla
ması ve katı maddelerde ısı iletim hızını etkileyen etmenleri açıklaması amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 18 
ALAN 
BECERİLERİ FBAB1. Bilimsel Gözlem, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yü
rütme
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.15. Yansıtma, KB2.16.1. Tümevarımsal 
Akıl Yürütme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.2. Sorumluluk, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenle
me), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D5. Duyarlılık, D14. Saygı, D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Coğrafya, Görsel Sanatlar, Kimya, Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
31
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.9.4.1. İç enerjinin ısı ve sıcaklık ile arasındaki ilişki hakkında tümevarımsal akıl yürü
tebilme 
a) Isı, sıcaklık ve iç enerji ile ilgili görselleri inceler.
b) İç enerjinin ısı ve sıcaklık ile ilişkisini bulur.
c) İç enerjinin ısı ve sıcaklık ile arasındaki ilişkiyi geneller.
FİZ.9.4.2. Isı, öz ısı, ısı sığası ve sıcaklık farkı arasındaki matematiksel modele ilişkin tü
mevarımsal akıl yürütebilme 
a) Isı, öz ısı, ısı sığası ve sıcaklık farkı arasındaki ilişkiyi deney yoluyla keşfederek ma
tematiksel modeline ulaşır.
b) Isı, öz ısı, ısı sığası ve sıcaklık farkı arasındaki matematiksel modeli farklı durumlar 
için hesaplamalar yaparak geneller.
FİZ.9.4.3. Hâl değiştirme sıcaklığında bulunan saf bir maddenin hâl değiştirmesi için alı
nan veya verilen ısı miktarının bağlı olduğu değişkenler hakkında bilimsel çıkarım 
yapabilme
a) Hâl değişimini etkileyen nitelikleri tespit eder.
b) Hâl değişimini etkileyen niteliklerle ilgili veri toplayıp kaydeder. 
c) Saf maddelerde hâl değişimini etkileyen nitelikler ile ilgili topladığı verileri yorum
layarak matematiksel model aracılığıyla değerlendirir. 
FİZ.9.4.4. Isıl denge durumu hakkında bilimsel gözlem yapabilme
a) Isıl dengede olma durumu ile ilgili nitelikleri tanımlar. 
b) Farklı sıcaklıktaki maddelerin ısıl dengeye ulaşma sürecine ilişkin veri toplayarak 
kaydeder. 
c) Isıl dengeye ulaşma süreci ile ilgili elde ettiği verileri açıklar. 
FİZ.9.4.5. Isı aktarım yollarını sınıflayabilme
a) Isı aktarım yollarının niteliklerini belirler.
b) Niteliklerine göre ısı aktarım yollarını benzerlik ve farklılıklarına göre ayrıştırır.
c) Isı aktarım yollarını benzerliklerine göre gruplandırır.
ç) Gruplandırdığı ısı aktarım yollarını adlandırır.
FİZ.9.4.6. Günlük hayattaki deneyimlerinden yola çıkarak katı maddelerdeki ısı iletim hızı
nı etkileyen etmenlere yönelik yansıtma yapabilme
a) Katı maddelerde ısı iletim hızı ile ilgili deneyimlerini gözden geçirir. 
b) Katı maddelerde ısı iletim hızını etkileyen etmenlere ilişkin çıkarım yapar.
c) Katı maddelerde ısı iletim hızını etkileyen etmenlere ilişkin çıkarımlarını değerlen
dirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ İç Enerji, Isı ve Sıcaklık Arasındaki İlişki
Isı, Öz Isı, Isı Sığası ve Sıcaklık Farkı Arasındaki İlişki 
Hâl Değişimi 
Isıl Denge
Isı Aktarım Yolları 
Isı İletim Hızı
Anahtar Kavramlar ısı, sıcaklık, iç enerji, öz ısı, ısı sığası, hâl değişimi, ısıl denge, ısı aktarımı
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; açık uçlu soru, kısa bir rapor yazma, kavram haritası, proje ödevi kulla
nılarak değerlendirilebilir.
İç enerji, ısı, öz ısı, ısı sığası ve sıcaklık farkı kavramlarına yönelik açık uçlu maddelerden 
32
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
oluşan testler kullanılabilir. Bu soruların değerlendirilmesi dereceli puanlama anahtarı ile 
yapılabilir. Isı, sıcaklık, hâl değişimi ve ısıl denge konularında çıkarım ve gözlem yapma
ya yönelik kısa bir araştırma raporu hazırlanması istenebilir. Bu rapor, dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. Değerlendirmelerde öz ve grup değerlendirmesi yapılarak 
çeşitlilik sağlanabilir. Isı aktarım yollarının sınıflandırılabilmesi için kavram haritası hazır
lanması istenebilir. Kavram haritası analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendiri
lebilir. Katı maddelerdeki ısı iletim hızını etkileyen etmenlerin tespit edilmesi için perfor
mans görevi olarak ürün tasarlamaya yönelik bir proje hazırlanıp sunulması istenebilir. 
Ürün ve sunumun değerlendirilmesi için analitik dereceli puanlama anahtarı veya öz de
ğerlendirme formu kullanılabilir. 
Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılır. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin maddenin hâlleri, ısı ve sıcaklık kavramları hakkında ön bilgilerinin olduğu ka
bul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin ön bilgilerini ölçmek için kelime ilişkilendirme testi ya da zihin haritası uy
gulaması yapılır. Çeşitli medya araçları kullanılarak ısı ve sıcaklık kavramlarının bilimsel 
açıdan doğru ve yanlış kullanıldığı örneklerden faydalanılarak öğrencilerin mevcut kavram 
yanılgıları giderilir. 
Köprü Kurma Isı, sıcaklık, hâl değişimi, ısı yalıtımı, ısı aktarım yolları kavramlarının günlük hayattaki uy
gulamaları arasında bağ kurulur. Ayrıca öğrencilerin çevrelerinde gördükleri iklim değişik
liğine neden olan olay ve olgulara yönelik konu bağlamında ilişki kurması sağlanır. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.9.4.1
Öğretmen dijital içerikler ve görseller yardımıyla (E3.8) öğrencilerin iç enerji, ısı ve sıcaklık 
kavramlarını mevcut bilgileri ile ilişki kurarak (SDB1.1) tartışmalarını (SDB2.2) sağlar. Öğ
renciler iç enerjinin ısı ve sıcaklık kavramları ile arasındaki ilişkiye yönelik hipotezler kurar 
(D14.1, OB1). Öğretmen Sokratik sorgulama veya yönlendirici sorular ile öğrencilerin ısı, 
sıcaklık ve iç enerji kavramlarını ilişkilendirmelerini sağlar. Öğrenciler anlam çözümleme 
veya sınıflama tablolarını kullanarak iç enerji, ısı ve sıcaklık kavramları arasındaki ilişkiyi 
geneller. Öğretmen, iç enerjinin ısı ve sıcaklık kavramları ile ilişkisini ortaya çıkarabilecek 
açık uçlu maddelerden oluşan bir test ile öğrencileri değerlendirebilir. 
FİZ.9.4.2
Öğretmen, hazır metin veya görseller kullanarak sıcaklık ölçümünde kullanılan farklı ter
mometre türlerinden, ölçeklendirmelerinden ve kullanım amaçlarından bahseder. Öz ısı 
ve ısı sığası kavramlarını açıklar. Öğrenciler, öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılarak 
(SDB2.2) ve takım hâlinde çalışarak (SDB2.1) ısı, öz ısı, ısı sığası ve sıcaklık farkı arasında
ki ilişkiyi belirlemeye yönelik deney tasarlar (SDB1.2). Özdeş ısı kaynakları ile farklı kütleli 
suyu ısıtarak sıcaklığını ölçebilir. Alınan veya verilen ısı miktarı, maddenin cinsi ve kütlesini 
değiştirebileceği deneyler tasarlar. Elde edilen verileri analiz ederek ısı, sıcaklık, öz ısı ve 
ısı sığası arasındaki ilişkinin matematiksel modeline ulaşır (OB1). Bu model yardımıyla fark
lı kütle, madde ve sıcaklık değişkenlerine göre yeni durumları hesaplayarak bu etmenler 
arasındaki ilişkiyi geneller. Öğretmen, ısı ve sıcaklık değişimine etki eden etmenler hak
kında çıkarımlarda bulunabilecekleri açık uçlu maddelerden oluşan bir test ile öğrencileri 
değerlendirebilir.
33
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FİZ.9.4.3
Öğretmen, öğrencilere buzulların erimesiyle ilgili küresel ısınmayı konu alan video veya 
belgesel izletir ya da, konuyla ilgili haber okuyarak konu üzerine düşünmelerini sağlar 
(OB4). Öğrenciler buzulların erimesinin çevreye etkileri ve muhtemel çözüm yolları (D5.2) 
konusundaki fikirlerini farklı bakış açılarına sahip akranlarını dikkatle dinleyerek tartışır 
(SDB2.3). Öğrencilerin beyin fırtınası ve altı şapkalı düşünme gibi yöntem ve tekniklerden 
(E3.5) biriyle buzulların erimesi ile oluşabilecek problemlere ilişkin değişkenleri belirle
meleri istenir (SDB3.3). Öğrenciler, buz kütlelerinin büyüklüğü ile erime süresi arasında
ki ilişkiyi tahmin edebilir. Maddelerin hâl değişimini etkileyen değişkenler (basınç, saflık 
vb.) üzerine tartışabilir. Günlük hayatta karşılaştıkları hâl değişimiyle ilgili farklı olaylar 
hakkında birbirlerine saygı çerçevesinde soru sorar ve gözlemledikleri olayları tartışarak 
(SDB2.2) hâl değişimini etkileyen nitelikleri tespit eder (D14, E3.5, E3.8). Öğrenciler, hâl 
değişiminde etkili olan nitelikleri gözlemlemek için sorumluluk alarak (E2.2) deney tasar
lar (SDB1.2) ya da simülasyon veya animasyon kullanabilir. Deney süresince sıcaklığı ölçe
rek kütle miktarı ve maddenin cinsinin hâl değişimine etkisini gözlemleyebilir. Deneyden, 
simülasyondan veya animasyondan elde ettikleri veriler ve çıkarımlardan yararlanarak 
sıcaklığın verilen ısı ile değişimini gösteren bir grafik çizer. Öğrenciler, grafik üzerinden 
hâl değişimi ve sıcaklık arasındaki ilişkiyi açıklar (OB7). Hâl değişimi ile ilgili matematiksel 
modeli keşfeder ve modeli kullanarak grafik üzerinden hesaplamalar yapar.
FİZ.9.4.4
Öğretmen, derse bir bardak sıcak su ve termometre ile girip bir öğrenciden suyun sıcak
lığını ölçmesini isteyebilir. Tahmin et-gözle-açıkla, düşün-eşleş-paylaş gibi yöntem ve 
tekniklerden birini kullanarak öğrencilerden sıcak suyu soğutmak için yapılabilecekleri 
tartışarak (SDB2.2) tahminde bulunmalarını istenir. Öğrenciler, tahminlerinden yola çıka
rak ısıl dengeyi ve ısıl dengeye ilişkin nitelikleri tanımlar (E1.1, OB1). Öğrenciler ısıl denge ile 
ilgili madde miktarı, maddenin cinsi ve sıcaklık değişkenlerini değiştirebilecekleri deney
ler tasarlayabilir ya da simülasyon veya animasyon kullanabilir. Öğrenciler, deney, simü
lasyon veya animasyonda kullanılan maddelerin ilk sıcaklık, son sıcaklık, kütle miktarı ve 
öz ısı değişkenlerine ilişkin verileri bir tabloya kaydeder. Öğrenciler, elde ettikleri verileri 
tartışarak ısıl denge hakkında yorum yapar (OB7). Öğretmen, dersin başında sıcaklığı öl
çülen suyu dersin sonunda bir öğrenciye tekrar ölçtürüp öğrencilerin suyun son sıcaklığı 
ile sınıfın ortam sıcaklığını karşılaştırmalarını sağlayabilir. Öğrenciler deney, simülasyon 
veya animasyondaki verileri kullanarak ısıl dengeye ulaşan cisimlerin son sıcaklıkları hak
kında çıkarımlar yapar ve bu çıkarımları açıklar. Öğrencilerden takım çalışması şeklinde 
arkadaşları ile yardımlaşarak (SDB2.2) ısı, sıcaklık, hâl değişimi ve ısıl denge konularındaki 
çıkarım ve gözlemlerini ortaya koymaları için kısa bir rapor hazırlamaları istenebilir.
FİZ.9.4.5
Öğretmen, günlük hayattan örnekler içeren sorular ile öğrencilerin ısı aktarım yollarıyla il
gili beyin fırtınası yaparak alternatif fikirler ortaya koymalarını (SDB2.2) sağlar. Öğrenciler; 
“Soba yanan odanın tavanı ile tabanının sıcaklıklarının farklı olmasının nedeni nedir, yemek 
pişirirken yemeği metal kaşıkla karıştıran birisinin elinin yanmasının nedeni nedir, soğuk ha
valarda metal banka oturan kişinin tahta banka oturan kişiden daha fazla üşümesinin ne
deni nedir, Güneş ile Dünya arasında gerçekleşen ısı aktarımı hangi yolla gerçekleşir, havası 
boşaltılmış bir odada yanan rezistanslı, elektrikli ısıtıcı odayı ısıtabilir mi, havası boşaltılmış 
bir odada kalorifer peteği odayı ısıtabilir mi; dışarının soğuk, içerinin sıcak olduğu bir günde 
pencere açıldığında sıcak-soğuk hava giriş-çıkışı nasıl olur?” gibi sorular üzerinden ısı ak
tarım yollarını tartışır. Öğrenciler, tartışmalar doğrultusunda öğretmen yönlendirmesiyle 
ısının aktarımında, maddesel olan (akışkan olan ve akışkan olmayan) ve maddesel olma
yan ortam niteliklerini belirler. Öğrenciler, belirledikleri nitelikleri benzerlik ve farklılıkları
na göre ayrıştırır. Benzer nitelikler taşıyan ısı aktarım yollarını gruplandırır.  Gruplandırılan
34
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ısı aktarım yolları adlandırılır. Öğretmen, konu ile ilgili bilimsel bir makale vererek öğren
cilerin bilgiyi sentezleyip (OB1) sera etkisi ve ısının ışıma yoluyla aktarımı arasında ilişki 
kurmalarını sağlar. Öğrencilerden kavram ve olaylar arasındaki ilişkileri kullanarak kavram 
haritası oluşturmaları istenebilir.
FİZ.9.4.6
Öğretmen öğrencilerin sınıfta farklı cisimlere dokunmalarını ve cisimlerin sıcaklıklarına 
yönelik hissettiklerini soru cevap tekniği ile ifade etmelerini isteyebilir. Öğrenciler yemek 
yapılırken kullanılan tahta kaşık ve metal kaşığın sıcaklıklarının değişim hızını karşılaştı
rabilir. Öğrenciler günlük hayatlarındaki ısı iletim hızı ile ilgili deneyimlerini arkadaşları ile 
paylaşır. Öğrenciler ısı iletim maşası ile veya ısı iletim hızını gözlemleyebileceği farklı bir 
düzenek ile deney tasarlar. Deneyden elde edilen gözlemlere dayalı olarak ısı iletim hızını 
etkileyen etmenlere ilişkin çıkarım yapar. Çıkarımlarını yalıtım kavramı ile ilişkilendirebilir. 
Öğretmen, öğrencileri gruplara ayırarak farklı bina fotoğrafları gösterebilir. Fotoğraflar
daki ısı yalıtımını etkileyebilecek etmenleri tespit etmelerini isteyebilir. Bir inşaat mühen
disi olsalardı yaz mevsiminin sıcak geçtiği bir bölgede yapacakları binanın yaz mevsiminde 
serin kalması için ısı iletimi ve aile bütçesini bilinçli harcama bakımından (OB3) tercih ede
cekleri binayı gerekçelendirerek açıklamalarını ister. Binalar yapılırken ısı yalıtım malze
mesi kullanımının enerji tasarrufuna katkılarının beyin fırtınası tekniği ile ortaya konması
nı isteyebilir. Öğrenciler, Türkiye kaynaklarının verimli kullanılmasını Türkiye ekonomisine 
katkı ve sürdürülebilirlik konuları bağlamında değerlendirir (OB8, SDB3.3). Öğrencilerden 
ekonomik ve çevresel etmenleri göz önünde bulundurarak farklı malzemelerle Türkiye ve 
toplum yararına (SDB2.3) katkı sağlamak, yer altı ve yer üstü kaynaklarını sürdürülebilir 
kılmak amacıyla ısı yalıtımı örnekleri oluşturmaları istenir (D5.1, D17.2 D19.4). Öğretmen, 
bazı maddelerin ısı iletim katsayılarını içeren tabloyu öğrencilere gösterebilir. Öğrenciler 
gerekçelerini sınıfça tartışarak katı maddelerde ısı iletim hızını etkileyen etmenlere yöne
lik çıkarımlarını ısı yalıtımı açısından değerlendirir. Öğrencilerden enerji tasarrufu sağla
mak amacıyla ısı yalıtımı konusunda performans görevi olarak proje geliştirmeleri ya da 
ısı yalıtımını kullanarak STEM döngüsü çerçevesinde termos gibi bir ürün tasarlamaları 
istenebilir. Proje analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Proje ile ilgili 
öz değerlendirme formu kullanılabilir. Öğrencilerden  projeyi yeniden tasarlaması talep 
edilirse yapacağı değişiklikleri listelemesi, yaptığı proje için süreci ve yaşanan zorlukları 
değerlendirmesi istenebilir (SDB1.2, SDB1.3).  
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrenciler, ulusal yayın yapan üç farklı haber kaynağında ısı ve sıcaklık kavramlarının bi
limsel açıdan doğru veya yanlış kullanımına yönelik araştırma yaparak bir rapor hazırlaya
bilir. Öğrenciler kendi termometrelerini yaparak ölçeklendirebilir. Öğrenciler termostatın 
çalışma prensibini araştırarak kullanım alanlarına yönelik farklı fikirler geliştirebilir. Ders 
kapsamında ele alınan kavramlar çerçevesinde küresel ısınmanın nedenleri ve sürecin 
nasıl ilerlediği ile ilgili bir afiş hazırlamaları istenebilir.
*Binaların ısıtılmasında kullanılan pasif ısıtma sistemleri ve ısı pompaları hakkında araştır
ma yaparak bir rapor hazırlayabilir. 
*Günlük hayat sorunlarından hareketle STEM yaklaşımına uygun “ısının yayılma yolları” ile 
ilişkili bir ürün veya model geliştirebilir.
Destekleme Öğrencilerin kendilerinin deney tasarlaması yerine öğretmen tarafından deney hazır ve
rilebilir.  
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
35
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
10. SINIF
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
1. ÜNİTE: KUVVET VE HAREKET
Bu ünitede öğrencilerin yatay doğrultuda sabit hızlı ve sabit ivmeli hareketi açıklamaları, 
ivme ve hız değişimi arasındaki ilişkiyi yorumlamaları, serbest düşmeye yönelik matema
tiksel hesaplamaları yapmaları, matematiksel modelleri ve grafiksel dönüşümleri iki bo
yutta sabit ivmeli harekete yönelik problem durumlarına çözüm getirmek için kullanabil
meleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 16
ALAN 
BECERİLERİ FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme, FBAB12. Kanıt Kullanma
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.14. Yorumlama, KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme  
EĞİLİMLER E1.3. Azim ve Kararlılık, E3.1. Uzmanlaşma, E3.2. Odaklanma, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. 
Açık Fikirlilik, E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma, E3.10. Eleştirel Bakma 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık 
Değerler D10. Özgürlük, D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D12. Sabır, D14. Saygı, D17. Tasarruf
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Astronomi ve Uzay Bilimleri, Görsel Sanatlar, Matematik  
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
36
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.10.1.1. Yatay doğrultuda sabit hızlı hareket ile ilgili tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Yatay doğrultuda sabit hızlı hareket eden cisimlerin konum, yer değiştirme, hız ve 
zaman değişkenlerini deney yaparak gözlemler.
b) Yatay doğrultuda sabit hızlı hareket eden cisimlerin hareket grafiklerinden yarar
lanarak ortalama hız, ortalama sürat ve yer değiştirmenin matematiksel modelini 
bulur.
c) Yatay doğrultuda sabit hızlı hareket eden cisimlerin hız, sürat, yer değiştirme ve 
alınan yol değişkenlerine ilişkin matematiksel modelleri geneller.
FİZ.10.1.2. İvme ve hız değişimi arasındaki ilişkiye yönelik tümevarımsal akıl yürütebilme 
a) İvme ve hız değişimi arasındaki ilişkiyi keşfeder. 
b) İvme ve hız değişimi arasındaki ilişkiyi geneller.
FİZ.10.1.3. Yatay doğrultuda sabit ivmeyle hareket eden cisimlerin hareket grafiklerinden 
elde edilen matematiksel modelleri yorumlayabilme
a) Yatay doğrultuda sabit ivmeli hareket grafiklerini inceler.
b) Yatay doğrultuda sabit ivmeli hareket grafiklerini birbirine dönüştürerek matema
tiksel modellere ulaşır. 
c) Yatay doğrultuda sabit ivmeyle hareket eden cisimlerin hareketine ilişkin grafikleri 
ve matematiksel modeller arasındaki ilişkiyi kendi cümleleriyle yeniden ifade eder.
FİZ.10.1.4. Serbest düşme hareketi yapan cisimlerin ivmesine yönelik tümevarımsal akıl 
yürütebilme
a) Serbest düşme hareketi yapan cisimleri gözlemleyerek ivme ve hız değişimleri 
arasındaki ilişkiyi bulur. 
b) Serbest düşme hareketi yapan cisimlerin ivmesi hakkında genelleme yapar.
FİZ.10.1.5. Serbest düşme hareketi ile ilgili kanıt kullanabilme
a) Serbest düşme hareketi ile ilgili verileri toplayarak kaydeder.
b) Serbest düşme hareketi ile ilgili veri setleri oluşturur.
c) Serbest düşme hareketini verilere dayalı olarak açıklar.
FİZ.10.1.6. İki boyutta sabit ivmeli hareket ile ilgili tümevarımsal akıl yürütebilme
a) İki boyutta sabit ivmeli hareketin bileşenleri ile sabit hızlı ve sabit ivmeli hareket 
arasındaki ilişkiyi bulur.
b) İki boyutta sabit ivmeli hareketine yönelik genelleme yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sabit Hızlı Hareket 
Bir Boyutta Sabit İvmeli Hareket 
Serbest Düşme 
İki Boyutta Sabit İvmeli Hareket
Anahtar Kavramlar serbest düşme 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; çalışma yaprağı, çıkış kartı, bilgi görseli, poster ve kısa rapor kullanıla
rak değerlendirilebilir.
Yatay doğrultuda sabit hızlı harekete yönelik konum, yer değiştirme, hız ve zaman hesap
lamaları için açık uçlu maddelerden oluşan bir çalışma yaprağı verilebilir. Çalışma yaprağı 
dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir. Öğrencilere ivme ve hız değişimi arasın
daki hesaplamalar ve bunların yorumları hakkında bir çıkış kartı verilebilir. Çıkış kartı de
receli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğrenciler grafik çizimi, grafik dönüşümü, 
grafikten değer bulma ve matematiksel hesaplamaları içeren bir bilgi görseli hazırlayarak 
37
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
sunabilir. Bilgi görsellerinin ve sunumların değerlendirilmesinde dereceli puanlama anah
tarı, öz değerlendirme ve akran değerlendirme formlarından biri kullanılabilir. Öğrenciler
den serbest düşme hareketi yapan cisimlerin ivme ve hız değişimlerini gösteren bir poster 
hazırlaması istenebilir. Bu poster dereceli puanlama anahtarı ve öz değerlendirme formu 
ile değerlendirilebilir. Matematiksel model kullanılarak yapılan hesaplama, grafik çizimi, 
grafikten değer bulma ve grafik verilerini yorumlayabilmeleri amacı ile öğrencilere sınıfta 
kısa rapor yazdırılabilir. Rapor analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılabilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin hız, konum, yer değiştirme, ivme ve ağırlık kavramlarını bildiği kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Hız, yer değiştirme ve ivme kavramlarına yönelik olarak büyük grup tartışmasında soru 
cevap etkinliği yapılır.
Köprü Kurma Hız, sürat ve ivme kavramlarına yönelik önceki öğrenmelerde yer alan kavramsal bilgiler 
soru cevap etkinliği ile hatırlatılır. Bu kavramların gündelik yaşantıdaki karşılıkları örnek
lendirilerek bu örnekler sabit hızlı ve sabit ivmeli hareket ile ilişkilendirilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.10.1.1
Öğrenciler yatay doğrultuda sabit hızlı hareket eden araçların görüntülerini izleyerek hız, 
zaman, konum ve yer değiştirme değişkenlerini tartışabilir. Öğretmen, öğrencilerden ya
tay doğrultuda sabit hızlı hareket eden cisimlerin konum, yer değiştirme, hız ve zaman 
değişkenlerini gözlemleyip veri toplayabilecekleri bir deney tasarlamalarını ya da simü
lasyon veya animasyon kullanmalarını ister. Öğrenciler, öğretmen rehberliğinde gruplar 
oluşturarak (SDB2.1) tasarladıkları deneyi (SDB1.2) gerçekleştirir; konum, yer değiştirme, 
hız ve zaman değişkenleriyle ilgili tekrarlanan (D12.3, E1.3) sistematik (E3.7) ölçümler ya
par ve verileri kaydederek hız-zaman ve konum-zaman grafiklerini çizer. Öğretmen soru 
cevap tekniğini kullanarak öğrencilerin grafiklerin altında kalan alan ve eğim hesaplama
larına odaklanmasını (E3.2), deneysel değerlerin sonuçlarıyla ilgili çıkarım yapmasını sağ
lar. Öğrenciler arkadaşlarıyla tartışarak (SDB2.2) grafikler üzerinden (OB7) matematiksel 
modellere ulaşır. Matematiksel modelleri ve grafik bilgisini kullanarak yatay doğrultuda 
sabit hızla hareket eden cisimler için konum, yer değiştirme, hız ve zaman değişkenlerine 
ilişkin genellemeler yapar. Öğrenciler deney sürecinin basamaklarındaki işlem süreçleri 
hakkında bir çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir.
FİZ.10.1.2 
Öğretmen, yatay doğrultuda sabit ivmeli hareket yaparak farklı yönlerde hızlanan ve ya
vaşlayan farklı cisimlerin hız ve zaman değerlerini hazır veri seti olarak verebilir. Öğrenci
lere ivme kavramına ilişkin ön bilgi hatırlatılarak öğrencilerin ivme ve hız değişimi arasında 
ilişki kurmaları sağlanır (SDB1.1). Öğrenciler farklı hız değişimi durumlarına ilişkin ivmenin 
yönü ve büyüklüğü hakkında iddialar ortaya koyar ve bu iddiaları sınıf arkadaşları ile tartışır 
(E3.5). Kendi gözlemlerini ifade eder (SDB2.1) ve karşıt görüşlere açık davranırlar. Tartış
ma sürecinde öğrencilerden iddialarını veriye dayalı olarak desteklemeleri (OB7), varsa 
akranlarının karşıt iddialarını saygı çerçevesinde çürütmeleri (D3.3, SDB2.3) istenir. Sı
nıftaki öğrenciler, tartışma sürecinin sonunda akranlarıyla uyumlu olarak, ivme ve hız de
ğişimi arasındaki ilişkiyi keşfeder ve geneller. Öğrencilere ivme ve hız değişimi arasındaki 
hesaplamalar ve yorumları hakkında bir çıkış kartı verilebilir.
38
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FİZ.10.1.3 
Öğretmen güncel hayattan örnekler vererek otomobillerin sık durup hareket etmeleri ve 
ani değişen hızlarla kullanımını ivmeli hareket kavramı ile ilişkilendirebilir. Öğrencilerden 
topluma olumlu katkıda bulunmak için fazla yakıt sarfiyatının sonuçlarını ve bunu önle
me yollarını tartışmaları istenir (D5.2, D17.2, SDB2.3). Öğrenciler öğretmen rehberliğinde 
gruplara ayrılır ve gruplar takım çalışmasıyla (SDB2.2) simülasyon kullanarak ya da öğret
men tarafından verilen hazır veri setinden faydalanarak yatay doğrultuda sabit ivmeyle 
hareket eden cisimler için konum-zaman, hız-zaman ve ivme-zaman grafiklerini çizer ve 
inceler (OB7). Konum-zaman, hız-zaman ve ivme-zaman grafiklerini birbirine dönüştüre
rek (OB4) ve hız değişimi ile yer değiştirme hesaplamaları yaparak matematiksel modelle
re ulaşır (E3.4). Öğretmen soru cevap tekniğini kullanarak öğrencilerin grafik değerleri ve 
matematiksel modeller arasındaki ilişkiyi kendi cümleleri ile ifade etmesini (E3.1) sağlar. 
Öğretmen; öğrencilerden grafik çizimi, grafik dönüşümü, grafikten değer bulma ve mate
matiksel hesaplamaları içeren bir bilgi görseli hazırlayarak sunmalarını isteyebilir. 
FİZ.10.1.4 
Öğretmen video, animasyon ya da simülasyon gibi dijital içeriklerden birini kullanarak hava 
direncinin ihmal edildiği ortamda serbest düşen farklı kütleli cisimlere örnek olacak gör
selleri hazır veri seti ile ilişkilendirerek sunar. Öğrencilerden görsellerdeki cisimlerin ha
reketini gözlemleyerek (OB4) sınıf tartışması ile serbest düşen cisimlerin ivmesine ilişkin 
açıklama getirmesini istenir. Öğrenciler tartışma sırasında kendi iddialarını ve destekle
yicilerini açıklar (D3.1, SDB2.1) varsa akranlarının karşıt iddialarına yönelik çürütücülerini 
belirterek (E3.10) yer çekimi ivmesi ile hız değişimi arasındaki ilişkiye yönelik fikir birliği 
(D3.3, SDB2.2) ile çıkarımda bulunur. Serbest düşme hareketi yapan cisimlerin ivmeleriy
le ilgili genelleme yapar. Yer çekimi ivmesi sabit kabul edilir. Öğrencilerden serbest düşme 
hareketi ile ilgili poster hazırlayarak sunmaları istenebilir.
FİZ.10.1.5 
Öğrenciler, deney ya da dijital içerikler yolu ile düşey düzlemde ilk hızı sıfır olan ve ilk hızı 
sıfırdan farklı olan serbest düşen cisimlerin hareketlerini gözlemleyerek hız, ivme, konum, 
zaman ve yer değiştirme ile ilgili verileri toplayıp kaydeder. Hava direncini ihmal ederek 
hız, ivme, konum, yer değiştirme ve zaman değişkenleri ile ilgili veri setleri oluşturur. Ön 
öğrenmelerindeki ivmeli hareket grafiklerini dikkate alarak oluşturduğu veri setleri üze
rinden hız-zaman, ivme-zaman ve konum-zaman grafiklerini çizer. Düşeyde serbest dü
şen cisimlerin hareketini grafiklere (OB4) ve veriye dayalı olarak açıklar (OB7). Hareket 
türü ifade edilirken serbest düşmenin sadece yer çekimi etkisindeki tüm hareketlerin or
tak adı olduğu vurgulanır ve ‘’düşey atış hareketi’’ şeklinde hareket türü tanımından kaçını
lır. Öğrenciler düşey düzlemde ilk hızı sıfır olan ve ilk hızı sıfırdan farklı olan serbest düşen 
cisimlerin hareketlerini açıklayacakları kısa rapor hazırlayabilir. 
FİZ.10.1.6 
Öğrenciler, iki boyutta sabit ivmeyle hareket eden cisimlerin hareketlerini animasyon, si
mülasyon ya da video gibi dijital içerikler yolu ile gözlemler (OB4). Öğrenciler, öğretmen 
rehberliğinde gruplar oluşturup (SDB2.1) küçük grup tartışmalarında akranlarıyla iletişim 
kurarak (SDB2.1) hareketin bileşenlerini yatay ve düşey eksende ayrı ayrı ele alır. Öğret
men, öğrencilerin trigonometrik hesaplamalara yönelik ön bilgisini hatırlatarak hız vek
törünün bileşenlerinin trigonometrik hesaplamalar ile bulunabileceğine yönelik farkında
lık kazandırır. Öğrenciler, vektörlerin bileşenlerine ayrılarak toplanmasıyla ilgili problem 
çözümlerinde de trigonometrik hesaplamaları kullanabileceğini fark eder. Öğrenciler, 
yalnızca yer çekimi ivmesi etkisi altında iki boyutta sabit ivmeyle hareket eden cisimlerin 
hareketini gözlemler. Bu hareketi yapan cisimlerin hız, ivme ve yer değiştirme değişken
lerini inceleyerek hareket bileşenlerini eksenlere göre sabit hızlı ve sabit ivmeli hareket ile
39
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ilişkilendirir (E3.6). Öğretmen, her gruptan bir temsilcinin iki boyutta sabit ivmeyle hare
ket eden cisimlerin hareketine yönelik gruplarının iddialarını ve gerekçelerini sunmaları
nı isteyebilir. Grup temsilcileri, hareketin farklı boyutlardaki hız, ivme ve yer değiştirme 
değişkenlerine yönelik kendi gruplarının iddialarını ve gerekçelerini ifade eder, varsa ak
ranlarının karşıt iddialarına yönelik çürütücü fikirlerini etki altında kalmadan sunar (D3.1, 
E3.5). Büyük grup tartışması neticesinde öğrenciler iki boyutta sabit ivmeli hareket eden 
cisimlerin hareketi ile ilgili genellemelere ulaşır. Hareket türü ifade edilirken serbest düş
menin sadece yer çekimi etkisindeki tüm hareketlerin ortak adı olduğu vurgulanır. ‘’Yatay 
atış” ve “eğik atış” şeklinde hareket türü tanımından kaçınılır. Yazılı yoklama ile öğrencilerin 
iki boyutta sabit ivmeli harekete yönelik matematiksel hesaplamalar ve grafiklere dayalı 
yorumlar yapmaları istenir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Farklı çekim ivmesine sahip uydu ve gezegenlerdeki serbest düşme hareketine yönelik 
problem durumları ele alınabilir. Serbest düşme hareketinde farklı yüksekliklerdeki ko
numlardan çeşitli açılarla atılan cisimlerin hareketleriyle ilgili hesaplamalar yapılabilir. Ha
reketli referanslardan farklı açılarla atılan cisimlerin hareketine yönelik problem durum
ları ele alınabilir.
*Farklı açılarla atılan cisimlerin hareketini dikkate alan basit malzemeleri kullanarak bir 
oyun tasarlamaları istenebilir. 
*Trigonometrik hesaplamaların kullanıldığı bileşenlerine ayırarak toplama işleminde sık 
kullanılan açı değerlerinin dışında başka açılar verilerek hesap makinesi ya da dinamik 
matematik uygulamalarının kullanımı teşvik edilebilir. Trigonometrik hesaplamaların kul
lanıldığı bileşenlerine ayırarak toplama işleminde en az iki vektörün toplanması sağlana
bilir.
Destekleme Öğrencilere sabit hızlı hareketin temel kavramlarına yönelik görsel ve işitsel simülas
yonlar, interaktif animasyonlar ve basit deneyler sunulabilir. Serbest düşme gibi konular 
için basit veri toplama etkinlikleri ve bu verileri kullanarak temel matematiksel modelle
re ulaşmaları için basılı öğretim materyalleri sağlanabilir. Trigonometrik hesaplamaların 
kullanıldığı bileşenlerine ayırarak toplama işleminde sadece bir vektör kullanılabilir. Bu 
vektörün bileşenleri trigonometrik hesaplamalar ile bulunabilir. Bu bileşenler toplanarak 
vektörün kendisine ulaşılabilir. Trigonometrik hesaplamalarda sadece özel üçgenlerden 
yararlanılan vektörler kullanılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
40
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
2. ÜNİTE: ENERJİ
Bu ünitede öğrencilerin yapılan işin büyüklüğünü hesaplaması; iş, enerji ve güç arasındaki 
ilişkiye yönelik çıkarım yapması, güç hesapları yapması, enerji biçimlerini karşılaştırması, 
mekanik enerji ile ilgili hesaplamalar yapması, yenilenebilen ve yenilenemeyen enerji kay
naklarını karşılaştırması amaçlanmaktadır.  
DERS SAATİ 16
ALAN 
BECERİLERİ FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma
EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E3.4. Gerçeği Arama
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D4. Dostluk, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, D18. Temizlik, D19. Vatanseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri 
Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Matematik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
41
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.10.2.1. Kuvvet-yer değiştirme grafiği kullanılarak iş ile ilgili tümevarımsal akıl yürüte
bilme
a) Kuvvet, yer değiştirme ve iş arasındaki ilişkiyi matematiksel olarak modeller.
b) Kuvvet, yer değiştirme ve iş arasındaki ilişki hakkında genelleme yapar.
FİZ.10.2.2. İş, enerji ve güç kavramlarına ilişkin çıkarım yapabilme
a) İş, enerji ve güç kavramları hakkında mevcut bilgisi dâhilinde hipotez kurar.
b) İş, enerji ve güç kavramlarına yönelik ilişkileri listeler.
c) İş, enerji ve güç kavramlarını karşılaştırır.
ç) İş ve güç kavramları arasındaki ilişkiye yönelik önermelerde bulunur.
d) Önermelerini matematiksel modele dönüştürerek değerlendirir.
FİZ.10.2.3. Enerji biçimlerini karşılaştırabilme
a) Enerji biçimlerine ilişkin özellikleri belirler.
b) Enerji biçimlerine ilişkin benzerlikleri listeler.
c) Enerji biçimlerine ilişkin farklılıkları listeler.
FİZ.10.2.4. Mekanik enerjiyi çözümleyebilme
a) Mekanik enerjiye ilişkin bileşenleri belirler. 
b) Mekanik enerjiyle ilgili bileşenler arasındaki matematiksel ilişkiyi belirler. 
FİZ.10.2.5. Yenilenebilen ve yenilenemeyen enerji kaynaklarını karşılaştırabilme
a) Yenilenebilen ve yenilenemeyen enerji kaynaklarına ilişkin özellikleri belirler.
b) Yenilenebilen ve yenilenemeyen enerji kaynaklarının avantajlarını listeler.
c) Yenilenebilen ve yenilenemeyen enerji kaynaklarının dezavantajlarını listeler. 
İÇERİK ÇERÇEVESİ İş, Enerji ve Güç
Enerji Biçimleri
Mekanik Enerji
Enerji Kaynakları
Anahtar Kavramlar iş, enerji, güç, mekanik enerji, mekanik enerjinin korunumu, yenilenebilen enerji, yenile
nemeyen enerji 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; kavram haritası, çalışma yaprağı, sanal pano veya bülten panosu, test, 
rapor, bilgi görseli, performans görevi kullanılarak değerlendirilebilir. 
Net kuvvet-yer değiştirme grafiklerinden yararlanarak iş hesabı yapmak için çalışma 
yaprağı kullanılabilir. Benzer şekilde işin yapılma süresi ile güç kavramı arasındaki ilişki 
hakkında matematiksel hesaplar için çalışma yapraklarından faydalanılabilir. İş, enerji ve 
güç kavramlarına ilişkin yapılan çıkarımları bir sanal pano veya bülten panosuna yazma
ları istenebilir. Enerji biçimlerinin karşılaştırılması açık uçlu sorular, eşleştirme ve boşluk 
doldurma gibi farklı madde türlerinden oluşan test ile değerlendirilebilir. Hazırlanan pa
nolar dereceli puanlama anahtarları ve öz değerlendirme formları ile değerlendirilebilir. 
Performans görevi olarak enerji biçimlerinin karşılaştırılmasına yönelik bir rapor hazırlan
ması ve hazırlanan raporun bilgi görseli biçiminde sunumu istenebilir. Hazırlanan rapor ve 
sunumun değerlendirilmesinde dereceli puanlama anahtarı ve öz değerlendirme formla
rından yararlanılabilir. Performans görevi olarak elektrikli eşya satın alınırken dikkat edil
mesi gereken hususlar ile ilgili sürdürülebilirlik ve küresel ısınma konuları, tasarruf ve millî 
servet bilinci dikkate alınarak broşür, poster, afiş vb. hazırlamaları istenebilir. Öğrenciler 
ürünleri dereceli puanlama anahtarı ve öz değerlendirme formu ile değerlendirilebilir. 
Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılabilir.
42
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin iş ve enerji kavramları hakkında temel düzeyde bilgiye sahip olduğu kabul edil
mektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin iş ve enerji kavramları hakkında ön bilgilerinin belirlenmesi amacıyla soru ce
vap tekniği kullanılır.  
Köprü Kurma İş ve enerji kavramları arasındaki ilişkilere yönelik günlük hayattaki uygulamaları ile ilişki 
kurulur. Bu amaçla öğrencilerde, çevrelerinde gördüğü yenilenebilen enerji, yenileneme
yen enerji gibi olay ve olgular hakkında farkındalık sağlanır.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.10.2.1
Tahmin et-gözle-açıkla, beyin fırtınası gibi yöntem ve tekniklerden biri kullanılarak öğ
rencilere sunulan günlük hayat örneklerine ilişkin görsellerden kuvvetin yer değiştirmeye 
olan etkileri hakkında tahminde bulunmaları istenebilir. Öğrenciler, tahminlerini gözlem
lemek ve pratik etmek için simülasyon kullanarak kuvvetin yer değiştirmeye etkisini an
lamaya yönelik çalışmalar yapar (SDB1.2). Simülasyondan elde ettikleri verileri veya hazır 
veri seti kullanarak kuvvet-yer değiştirme grafiğini çizer (OB7). Öğrenciler, elde ettikleri 
grafikleri analiz ederek öğretmen yönlendirmesiyle kuvvet, yer değiştirme ve iş arasındaki 
ilişkiyi matematiksel olarak modeller. Öğretmen, kuvvetin sabit olmadığı durumlara ilişkin 
kuvvet-yer değiştirme grafiklerini gösterebilir. Öğrenciler, çizdikleri kuvvet-yer değiştirme 
grafikleri ile kendilerine verilen grafikleri analiz ederek grafikler üzerinden açıklamalar ya
par. Kuvvet-yer değiştirme grafikleri yardımıyla iş kavramına ilişkin genellemeler yapar 
(OB7). Öğretmen, farklı kuvvet-yer değiştirme grafikleri ile ilgili sorular içeren bir çalışma 
yaprağı verebilir.
FİZ.10.2.2
Öğrenciler tahmin et-gözle-açıkla ve beyin fırtınası gibi öğretim yöntem ve tekniklerinden 
birinin kullanıldığı ortamda transfer edilen enerjiyi dikkate alıp yapılan iş, birim zamanda 
yapılan iş ve enerjiye ilişkin sorgulamalar yapar. İş, enerji ve güç kavramlarına ilişkin tah
minde bulunur (E3.4). Öğrenciler, iş kavramı ile ilgili mevcut bilgisini kullanarak verdiği ce
vapları ilişkilendirir ve iş, enerji ve güç kavramları ile ilgili hipotezlerini ifade eder. Simülas
yon veya animasyon üzerinden gözlem yaparak verdikleri cevapları tekrar yapılandırır ve 
iş, enerji ile güç kavramları arasındaki ilişkileri listeleyerek karşılaştırır (OB7). Öğrenciler, iş 
ve işin yapılma süresini ilişkilendirerek güç kavramı hakkında önermede bulunur. Öğren
ciler iş ve güç kavramları arasındaki ilişkiden yararlanarak matematiksel model oluşturur. 
Öğrenciler, matematiksel modeli kullanarak evlerindeki elektrikli araçların güç etiket
lerini okuyup kullanım süresine göre cihazların harcadığı enerjiyi hesaplar. Bunları  aile 
bütçesinde tasarruf yapma (D17.2, OB3) ve topluma olumlu katkıda bulunma (SDB2.3.) 
açısından değerlendirir. Öğrencilerden iş, enerji ve güç kavramlarına ilişkin çıkarımlarını 
bir sanal pano veya bülten panosuna yazmaları istenebilir.
FİZ.10.2.3
Öğrenciler, öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılır (SDB2.2). Grup üyeleri mekanik enerji, 
kimyasal enerji, nükleer enerji, ısı, ışık, ses ve elektrik enerjisi biçimlerini araştırır. Gruplar 
bulgularını tartışarak (SDB2.2) enerji biçimlerinin özelliklerini belirler (OB1). Öğrenciler iş 
birlikli öğrenme yöntemlerinden ayrılıp birleşme tekniğine göre asıl ve uzman gruplarına 
ayrılabilir. Öğrenciler asıl gruplarında uzmanlaşmak istedikleri enerji biçimini belirleyebilir. 
Her öğrenci sorumlu olduğu enerji biçimine ilişkin uzman grubu ile bir araya gelerek enerji
43
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
biçiminin özelliklerini müzakere eder (D4.1, D14.1, SDB2.2). Uzman grup üyeleri araştırılan 
enerji biçimine ilişkin benzerlik ve farklılıkları listeler. Tekrar asıl grubuna dönen öğrenci
ler grup arkadaşları ile belirledikleri enerji biçimine ilişkin benzerlik ve farklılıkları paylaşır. 
Öğrenciler açık uçlu test, eşleştirme ve boşluk doldurma gibi farklı madde türlerinden 
oluşan test ile değerlendirilebilir. Öğrenciler, performans görevi olarak yaşadıkları çevre
de bulunan farklı enerji biçimlerini araştırıp kullanılan enerji kaynaklarına yönelik kısa bir 
rapor hazırlayabilir.  
FİZ.10.2.4 
Öğretmen, derse bir topla girip topu farklı yüksekliklerden serbest bırakarak topun sahip 
olduğu enerjinin değişimi hakkında öğrencilerin düşüncelerini sorabilir. Sorgulama süre
cinin sonunda öğrenciler mekanik enerjinin bileşenlerini belirler. Öğrenciler, simülasyon 
veya animasyon ile mekanik enerjinin korunumunu deneyimleyebilir ve ortaya çıkan ener
jideki değişimleri not alabilir. İlgili değişimlere yönelik elde ettikleri verileri karşılaştırabilir. 
Öğrenciler, simülasyondaki veya animasyondaki kinetik ve potansiyel enerji değişimleri ile 
mekanik enerjinin korunumuna yönelik matematiksel ilişkiyi belirler (OB7). Öğrencilerden 
bu kavramları ve aralarındaki ilişkiyi göstermeleri için bilgi görseli hazırlamaları istenebilir. 
Öğretmen, öğrencilerin hazırladıkları bilgi görselini dereceli puanlama anahtarı ile değer
lendirebilir. 
FİZ.10.2.5
Enerji kaynakları ile ilgili video ve benzer içerikleri izleyen öğrenciler konuşma halkası 
(SDB2.1), vızıltı grupları, düşün-eşleş-paylaş gibi öğretim tekniklerinden biri ile yenilene
bilen ve yenilenemeyen enerji kaynaklarına ilişkin özellikleri belirler. Türkiye’de yürütülen 
yenilenebilen enerji projeleri, vampir cihazlar, tasarruflu (CFL) ampul, LED lambalar ile ak
kor ampullerin karşılaştırılması, enerji etiketlerinin anlamı gibi konularda metinler verilir ya 
da videolar üzerinden enerji tasarrufu hakkında farkındalık kazanmaları sağlanır (D16.2, 
D17.1, E2.2, OB4). Öğrencilerin enerji kaynaklarının avantajlarını ve dezavantajlarını, 
çevresel temizlik ve sürdürülebilirlik (D18.3) konularını ile küresel ısınma bağlamında zıt 
panel, münazara, altı şapkalı düşünme gibi yöntem ve tekniklerden biri kullanılarak saygı 
çerçevesinde tartışmaları (SDB2.2) sağlanır. Öğrenciler, belirledikleri özelliklerden yola 
çıkarak enerji kaynaklarının avantaj ve dezavantajlarını listeler. Performans görevi ola
rak öğrencilerden elektrikli cihaz alınırken dikkat edilmesi gereken hususlar ile ilgili millî 
servet bilinci, sürdürülebilirlik, küresel ısınma ve tasarruf konularında topluma olumlu 
katkıda bulunmak için (SDB2.3) farkındalık kazanmaları hedeflenerek broşür, poster, afiş 
vb. hazırlayarak sunar (D16.2, D17.2, D19.4, OB8). Performans görevi dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrenciler, enerji tasarrufu hakkında anket yoluyla veri toplayarak raporlaştırabilir. Öğ
renciler kendi okullarında enerji tasarrufu konusunda yapılabilecek faaliyetleri araştırıp 
önerilerini bir rapor hâlinde okul yönetimine sunabilir. 
*Öğrenciler, yenilenebilen ve yenilenemeyen enerji kaynaklarının OECD’nin hazırlamış ol
duğu Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları’ndaki yeri ve önemi konusunda bir araştırma ya
pabilir.
*Öğrenciler, STEM yaklaşımına uygun enerji tasarruflu binalar veya aydınlatmalara ilişkin 
modeller hazırlayabilir.
Destekleme Deneylerde öğrencilere yönlendirici kılavuz kitapçıklar hazırlanabilir. 
44
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
45
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3. ÜNİTE: ELEKTRİK
Bu ünitede öğrencilerin elektrik akımının günlük hayattaki yerinin farkına varmaları, ba
sit elektrik devrelerinde elektrik akımının oluşumunu sağlayan sebepleri çözümlemeleri, 
elektrik akımının işlevsel tanımını yapmaları, potansiyel fark, direnç ve elektrik akımının 
ölçümü ve bu kavramlar arasındaki ilişkiyi analiz etmeleri amaçlanmaktadır. Bununla bir
likte öğrencilerin dirençlerin bağlanma türüne göre eşdeğer direncin büyüklüğünü he
saplamaları üreteçlerin bağlanma türüne göre devreye sağladığı potansiyel farkı hesap
lamaları, elektrik akımının oluşturabileceği tehlikelere karşı alınması gereken önlemlerle 
ilgili bilgi toplamaları ve topraklama olayının öneminin sorgulamaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 20 
ALAN 
BECERİLERİ FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.8. Sorgulama, KB2.16.3. Analojik Akıl Yü
rütme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.2. Sorumluluk, E3.2. Odaklanma, 
E3.6. Analitik Düşünme, E3.4. Gerçeği Arama, E3.7. Sistematik Olma, E3.8. Soru Sorma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2 İş Birliği 
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D13. Sağlıklı Yaşam, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Kimya, Matematik, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
46
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.10.3.1. Basit elektrik devresinde potansiyel fark, elektrik akımı ve direnç kavramları
nın tanımına ilişkin analojik akıl yürütebilme
a) Basit elektrik devresi ile su tesisatının bileşenlerini gözlemler.
b) Basit elektrik devresi ile su tesisatının bileşenleri arasındaki benzerlikleri ve farklı
lıkları tespit eder.
c) Benzerliklere dayalı olarak basit elektrik devresindeki potansiyel fark, elektrik akı
mı ve direncin tanımı hakkında çıkarım yapar.
FİZ.10.3.2. Elektrik yükünün hareketi üzerinden elektrik akımı kavramını çözümleyebilme
a) Bir iletkende elektrik akımı oluşması ile ilgili değişkenleri belirler.
b) Elektrik akımını oluşturan değişkenler arasındaki ilişkiyi belirler.
FİZ.10.3.3. Ohm Yasası ile ilgili tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Elektrik akımı, direnç ve potansiyel fark arasındaki ilişkiyi deney yoluyla keşfede
rek Ohm Yasası'nın matematiksel modeline ulaşır.
b) Ohm Yasası'nın matematiksel modeli üzerinden genelleme yapar. 
FİZ.10.3.4. Dirençlerin bağlanma türüne göre eşdeğer direncin büyüklüğüne ilişkin bilim
sel çıkarım yapabilme
a) Dirençlerin seri, paralel ve birleşik bağlanma türlerini tanımlar.
b) Dirençlerin seri, paralel ve birleşik bağlanması ile eşdeğer direncin büyüklüğü ara
sındaki ilişkiyi belirlemek üzere veri toplar ve kaydeder. 
c) Elde ettiği verileri yorumlayarak ulaştığı çıkarımları matematiksel modellemeleri 
kullanarak test eder.
FİZ.10.3.5. Üreteçlerin bağlanma türüne göre devreye sağladıkları potansiyel farka ilişkin 
bilimsel çıkarım yapabilme
a) Üreteçlerin seri ve paralel bağlanma türlerini tanımlar.
b) Üreteçlerin seri ve paralel bağlanması durumunda devrenin potansiyel fark, ana 
kol akımı ve üreteçlerin tükenme süreleri arasındaki ilişkiyi belirlemek üzere veri 
toplayarak kaydeder. 
c) Elde ettiği verileri yorumlayarak değerlendirir.
FİZ.10.3.6. Elektrik akımının oluşturabileceği tehlikelere karşı alınması gereken önlem
lerle ilgili bilgi toplayabilme 
a) Elektrik akımının oluşturabileceği tehlikelere karşı alınması gereken önlemlere 
ilişkin bilgiye ulaşmak için kullanacağı araçları belirler.
b) Belirlediği aracı kullanarak elektrik akımının oluşturabileceği tehlikelere karşı alın
ması gereken önlemler ile ilgili bilgileri bulur.
c) Elektrik akımının oluşturabileceği tehlikelere karşı alınması gereken önlemler 
hakkında ulaşılan bilgileri doğrular.
ç) Elektrik akımının oluşturabileceği tehlikelere karşı alınması gereken önlemler 
hakkındaki ulaştığı bilgileri kaydeder.
FİZ.10.3.7. Topraklama olayının önemini sorgulayabilme
a) Topraklama olayını tanımlar.
b) Topraklama olayıyla ilgili sorular sorar.
c) Topraklama olayı hakkında bilgi toplar.
ç) Topraklama olayı ile ilgili topladığı bilgilerin doğru olup olmadığını değerlendirir.
d) Topraklama olayının önemi hakkında çıkarım yapar. 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Basit Elektrik Devreleri
Elektrik Akımı
Ohm Yasası 
47
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Dirençlerin Bağlanması
Üreteçlerin Bağlanması 
Elektrik Akımının Oluşturabileceği Tehlikelere Karşı Alınması Gereken Önlemler
Topraklamanın Önemi 
Anahtar Kavramlar elektrik akımı, potansiyel fark, direnç, Ohm Yasası, kısa devre, eşdeğer direnç, toprakla
ma
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Öğrenme çıktıları; çalışma yaprağı, kavram haritası, poster, grafik çizimi, bilgi görseli, de
ney tasarlama, afiş, sınıf içi sunum ve açık uçlu madde kullanılarak değerlendirilebilir. 
Potansiyel fark, elektrik akımı ve direnç kavramlarının su tesisatı analojisi yoluyla açıklan
ması hakkında eşleştirmeli, boşluk doldurmalı ya da açık uçlu sorular içeren bir çalışma 
yaprağı kullanılabilir. Bir iletken içerisinde elektrik akımı oluşması ile ilgili değişkenleri (za
man ve yük miktarı) ve bu değişkenler arasındaki ilişkileri göstermek için kavram haritası 
hazırlanması istenebilir. Kavram haritasının değerlendirilmesinde kullanılan kavram sayı
sı, ilişkiler, örnekler vb. ölçütler kullanılarak oluşturulan analitik dereceli puanlama anah
tarı kullanılabilir. Potansiyel fark ve elektrik akımı arasındaki ilişkiyi veren grafiğin çizilmesi 
istenebilir. Grafiğin değerlendirilmesi kontrol listesi ile yapılabilir. Öğrencilerden laboratu
var ya da bilgisayar ortamında elektrik akımı, direnç ve potansiyel fark arasındaki ilişkilerin 
irdelenebileceği bir deney yapmaları ve yapılan deneyle ilgili bir poster hazırlamaları iste
nebilir. Poster ve sunumun değerlendirilmesi için dereceli puanlama anahtarından yarar
lanılabilir. Açık uçlu sorular puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Elektrik akımı, direnç 
ve potansiyel fark kavramlarına ait ulaştıkları matematiksel model ile ilgili açık uçlu madde 
türünden oluşan sorular verilebilir. Açık uçlu madde soruları ve çalışma yaprağı puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğrenciler dirençlerin seri, paralel ve birleşik bağlanma
ları hakkındaki bilgi görseli ile değerlendirilebilir. Dereceli puanlama anahtarı ve öz ya da 
akran değerlendirme formlarından biri kullanılabilir. Üreteçlerin seri ve paralel bağlanma 
nedenlerini açıklamak için bir deney tasarımı yapmaları ve ardından tasarımlarını sunma
ları şeklinde bir performans görevi verilebilir. Deney tasarımı ve sunum için dereceli pu
anlama anahtarı kullanılabilir. Direnç ve üreteçlerin farklı şekillerde bağlı olduğu elektrik 
devreleri ile ilgili açık uçlu sorular yolu ile matematiksel işlemler yaptırılır. Yapılan işlemler 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Elektrik akımı tehlikelerine karşı alınacak önlem
ler ile topraklamanın önemi hakkında daha önce toplanan bilgilerin grup çalışması hâlinde 
bir sunumunun hazırlanması istenir. 
Sunumlar öğretmen tarafından dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilir.
Temel Kabuller Öğrencilerin; direnç ve bağlı olduğu faktörleri, devre elemanlarını temsil eden sembolleri, ilet
ken ve yalıtkan malzemeleri bildiği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin direnç ve bağlı olduğu faktörleri açıklayabilmeleri amacıyla ön bilgilerine da
yalı kavram haritası hazırlanır.
Köprü Kurma Basit elektrik devrelerinin kullanıldığı örneklerden yola çıkarak bu devrelerin günlük ha
yattaki kullanımının gelişimini ve değişimini fark etmeleri sağlanır. Birleşik elektrik devre
lerinde direnç ve üreteçlerin seri veya paralel bağlanmalarının gerekçelerine ulaşmaları 
sağlanarak bu devrelerin yapısı hakkında çıkarımlar yapılır.
48
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.10.3.1
Öğretmen, öğrencilerin elektrik akımının oluşumunu anlamaları için su analojisinden ya
rarlanır (E1.1). Elektrik akımının elektronların küçük hızlarla sürüklenmesi sonucu oluştu
ğuna vurgu yapar. Öğrenciler elektrik devresindeki elemanları ve devredeki rollerini, su 
tesisatındaki elemanları ve tesisattaki rollerini gözlemler. Bu gözlem ve öğretmenin soru 
cevap tekniğindeki yönlendirici sorularına dayalı olarak öğrenciler basit elektrik devresi ve 
su tesisatının elemanlarına ilişkin düşünceleri arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları belir
ler (SDB2.2). Öğrenciler analojide yer alan suyun akışı sırasında tesisat elemanlarının rol
leri ile elektrik akımının oluştuğu basit elektrik devresindeki elemanların rolleri arasında 
ilişki kurar (OB4, SDB1.1). Suyun akışı ile elektrik akımına yönelik çıkarımlar yapar  ve çıka
rımlarını arkadaşları ile paylaşır (D1, D5). Basit elektrik devrelerinin temel kavramları olan 
potansiyel fark, elektrik akımı ve dirence yönelik çıkarımlar yapar. Öğrencilere potansiyel 
fark, elektrik akımı ve direnç kavramlarıyla ilgili bir çalışma yaprağı verilebilir.
FİZ.10.3.2
Öğrencilerden su analojisindeki su akışının debisini açıklamaları istenebilir. Öğrenciler, 
analoji görselinden ve yönlendirici sorulardan faydalanarak elektrik akımını, su debisi üze
rinden çözümleyerek elektrik akımını oluşturan etmenleri belirler. Öğrenciler öğretmen 
rehberliğinde gruplar oluşturur (SDB2.2). Öğrenciler elektrik akımı, yük miktarı ve zaman 
arasındaki ilişkiyi belirler. Öğrencilerden bir iletkende elektrik akımı oluşması ile ilgili de
ğişkenleri ve bu değişkenler arasındaki ilişkilere yönelik kavram haritası hazırlanması iste
nebilir. Elektrik akımının katı, sıvı ve gazlardaki iletimine değinilir.
FİZ.10.3.3
Öğretmen, basit elektrik devresinde potansiyel fark, elektrik akımı ve direnç arasındaki 
ilişkinin ortaya konulabilmesi için örnek olay veya problem çözme gibi yöntemlerden birin
den ya da 5E öğrenme döngüsünden faydalanabilir. Potansiyel fark, elektrik akımı ve di
renç arasındaki ilişki hakkında öğrencilerin görüşleri alınabilir. Öğrenci görüşleri not edilir. 
Potansiyel fark, elektrik akımı ve direnç arasındaki ilişkiye yönelik hipotezler kurulur. Ben
zer hipotezlere odaklanan (E3.2) öğrenciler öğretmen rehberliğinde aynı gruplara dâhil 
edilebilir. Öğretmen bir devre elemanının uçları arasındaki potansiyel farkın ve üzerinden 
geçen akımın ölçüm yöntemini açıklar. Gruplar potansiyel fark ve elektrik akımı arasındaki 
ilişkiyi gözlemleyebilecekleri deneyler tasarlar (SDB1.2). Deneyden önce sağlığını olumsuz 
etkileyecek risk faktörlerine karşı gerekli güvenlik tedbirlerini alır (D13.4). Öğrenciler di
rencin sabit tutulduğu deney setinde, potansiyel farkı değiştirerek ölçtükleri elektrik akı
mı değerlerini tablo şeklinde not eder. Potansiyel fark, elektrik akımı ve direnç arasındaki 
ilişkileri ortaya koyan grafikleri çizerek analiz eder. Yaptığı analizden yararlanarak elektrik 
akımı, potansiyel fark ve direnç arasındaki ilişkiyi veren matematiksel modele ulaşır. Elde 
ettiği matematiksel modeli basit elektrik devreleri için kullanarak genelleme yapar. Yapı
lacak işlemlerde reosta ve katı iletkenin direncinin bağlı olduğu değişkenlerden yararla
nılır. Üreteçlerin iç direnci ile ilgili matematiksel hesaplamalardan kaçınılır. Elektromotor 
kuvvet kavramına girilmez. Öğrencilerden benzer bir deney tasarlamaları ve bu tasarımı 
poster hâlinde sunmaları istenebilir. Öğretmen ulaşılan matematiksel modelle ilgili açık 
uçlu sorular sorabilir. 
FİZ.10.3.4
Öğretmen, öğrencilerin heterojen ve dengeli gruplar oluşturmalarını sağlayarak on
ları çalışmalarda aktif rol almak ve birbirlerine destek olmak konularında teşvik eder 
(D1.3, D3.1, D4.1, E2.2, SDB2.1). Öğretmen bir direnç yerine en az üç direnç olması duru munda
49
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
bu dirençlerin kaç farklı şekilde bağlanabileceğini sorar. Öğrenciler dirençlerin farklı 
bağlandığı devrelerin şematik olarak çizimlerini yapar ve farklı bağlama türlerini tanım
lar. Grupların oluşturdukları farklı bağlamaların isimlerinin seri, paralel ve birleşik (seri ve 
paralel bağlı dirençlerin bir arada bulunduğu devre) bağlama olduğu ifade edilir. Öğret
men, dirençlerin seri veya paralel bağlandığı durumlarda devrenin eşdeğer direncinin ve 
ana koldaki akımın büyüklüklerine ilişkin öğrencilerin ön bilgilerine dayalı tahminlerini so
rabilir. Gruplar, verdikleri cevaplar sonucunda kendi hipotezlerini oluşturabilir. Gruplara 
hipotezlerini test etmeleri için en az üç direnç, bağlantı kabloları, üreteç, ampermetre, 
voltmetre ve ohmmetre verilebilir. Öğrenciler seri, paralel ve birleşik bağlanma türlerine 
yönelik deney tasarlar (SDB1.2).  Öğrenciler, deneysel gözlemlerden çıkardıkları sonuçlara 
dayanarak voltmetre ve ampermetrenin bağlama şekillerinin ve kısa devre oluşmasının 
nedenlerini ifade eder (E1.5, E3.4). Gruplar seri ve paralel bağlı dirençlerin eşdeğer diren
cini, ana koldaki akımı ve dirençlerin uçları arasındaki gerilimi ölçerek verileri toplayıp kay
deder. Gruplarda aktif rol alan öğrenciler, elde ettikleri veriler ışığında çıkarımlar yaparak 
eşdeğer direncin büyüklüğü ile ilgili matematiksel modelleri kullanarak test eder (E3.6). 
Gruplar dirençlerin seri, paralel ve birleşik bağlama konusunda sorumluluklarını yerine 
getirirken özverili davranarak ve yardımlaşarak (D16.3, SDB2.2) hazırladıkları bilgi görseli 
çalışmasını sınıfa sunar. Öğrencilerden açık uçlu sorularla eşdeğer direnç hesaplamayla 
ilgili matematiksel işlem yapmaları istenir. Dirençli devrelerle ilgili yapılan hesaplamalarda 
Kirchoff'un potansiyel fark ile ilgili ikinci yasasına girilmez.  
FİZ.10.3.5
Kumanda, oyuncak, el feneri gibi üreteç kullanılan elektrikli aletler gösterilerek buradaki 
üreteçlerin bağlanma şekilleri ile ilgili tartışma yapılabilir. Tartışmada öğrencilerin üre
teçlerin farklı şekilde bağlanmasının gerekçeleri hakkındaki düşüncelerini bağlama uygun 
şekilde ifade ederek (SDB 2.1) beyin fırtınası yapmaları sağlanır. Öğrenciler, öğretmen 
rehberliğinde gruplar oluşturabilir. Gruplardan üreteçlerin seri veya paralel bağlanması
nın gerekçelerini açıklayabilecekleri deney tasarlamaları (SDB1.2) istenir. Tasarlanacak 
deneyde üreteçlerin seri olarak düz ve ters bağlanmasına da girileceği belirtilir. Öğrenci
ler, üreteçlerin seri ve paralel bağlama türlerini tanımlar. Öğrenciler, tasarladıkları deney
de akım ve potansiyel fark ölçümü yapar ve ölçümler sonucu elde ettikleri verileri topla
yarak kaydeder (E3.7). Toplanan verilerin analizine dayalı olarak devredeki potansiyel fark 
ve üreteçlerin tükenme süreleri hakkında çıkarımlar yapar. Üreteçlerin farklı şekillerde 
bağlanmaları ile ilgili matematiksel işlemler yapar. Üreteçlerin farklı bağlanmalarına dayalı 
problem çözümlerinde üreteçlerin iç direnci ihmal edilir. Paralel bağlamalarda da sadece 
özdeş üreteçler kullanılır. Öğrencilerden üreteçlerin seri ve paralel bağlanma nedenleri
ni açıklamak için yapılan deney tasarımı hakkında sunum yapmaları istenebilir. Açık uçlu 
sorular ile öğrencilerin üreteçlerin farklı şekillerde bağlanmaları ile ilgili matematiksel iş
lemler yapması sağlanır.  
FİZ.10.3.6
Öğretmen elektrik akımının günlük hayattaki önemine vurgu yapabilir. Günlük hayatta 
elektrik akımının ciddi tehlikeler oluşturabileceğini ifade edebilir. Bu tehlikelerin neler ola
bileceğini  sorarak konu ile ilgili tartışma ortamı oluşturabilir. Elektrik akımı ile ilgili şu tür 
sorulardan faydalanılabilir: Elektriği kullanırken ne tür tehlikeler vardır, elektrik kullanırken 
karşılaşılabilecek tehlikelere karşı ne tür tedbirler alınmalıdır, elektrik çarpmasında tehlikenin 
boyutunu elektrik potansiyeli mi yoksa elektrik akımı mı belirler, insan vücudunun kuru iken 
veya ıslak iken ya da terliyken direnci kaç ohmdur, elektrik tesisatlarındaki kablolar tutuşabi
lir mi, bununla ilgili ne tür tedbirler alınmaktadır, banyo gibi ıslak zeminlerle diğer ortamlarda 
elektrik kullanımının tehlikeleri benzer midir (D13.4, D16.2)? Öğrenciler, öğretmen rehberli
ğinde gruplara ayrılır ve elektrik akımının oluşturabileceği tehlikelere karşı alınması gere
ken önlemler ile ilgili sunum hazırlar. Grupların konu hakkındaki bilgilere ulaşabilmek için 
kullanacağı genel ağ, kütüphaneler, dergiler, uzmanlar gibi kaynakları belirlemesi sağlanır. 
50
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Gruplar belirledikleri kaynaklar yoluyla gerekli bilgilere ulaşır (OB1, OB7). Elektriğin kullanı
mıyla ilgili tehlikeler ve alınması gereken tedbirler hakkında derlenen bilgiler sınıfla payla
şılır. Öğrenciler tartışma ortamında toplanan bilgilerin doğruluklarını test eder (OB1). Öğ
renciler, doğruluğu teyit edilen bilgilerden elektrik akımının oluşturabileceği tehlikelere 
karşı alınması gereken önlemler ile ilgili sunum hazırlar (OB1). Öğrenci sunumları dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
FİZ.10.3.7
Öğrencilere, yıldırım düşme ihtimaline karşı binalarda kullanılan paratonerlerin veya 
elektrik akımının oluşturabileceği tehlikelere karşı elektrik tesisatında kullanılan topraklı 
prizlerin çalışma sistemleri hakkında sorular sorularak öğrencilerde konu hakkında merak 
duygusu oluşturulur (E1.1). Öğrenciler soru cevap tekniği ile topraklamayı tanımlar. Öğ
renciler 5N1K sorularından yararlanarak topraklamanın işlevi, topraklama yöntemleri ve 
türleri hakkında sorular sorar (E3.8). Öğrenciler gelen cevaplar doğrultusunda toprakla
ma hakkında güvenilir kaynaklardan araştırma yapar. Araştırma yapmak üzere hedefine 
uygun strateji, yöntem veya teknikleri seçer (SDB1.2). Elektrik akımı hakkında önceden 
öğrendiği konularla topraklama hakkında topladığı bilgileri değerlendirir (SDB1.1). Elektrik 
kaçağı olan topraklı ve topraklanmamış bir buzdolabına dokunulduğunda insan üzerinden 
geçebilecek elektrik akımı ile ilgili hesaplama yapılabilir. Öğrenciler, topraklama hakkın
da elde ettikleri bilgilerin doğru olup olmadığını değerlendirir. Öğrenciler, doğruluğu te
yit edilen bilgiler ışığında topraklamanın güvenli elektrik kullanımındaki önemine yönelik 
çıkarım yapar. Öğrenciler elektrik akımı tehlikelerine karşı alınacak önlemler (D13.4) ile 
topraklamanın önemi hakkında topladıkları bilgilerle grup çalışması hâlinde bir sunum ha
zırlayabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Katı bir iletkenin direncinin sıcaklığa bağlı olarak değişimi incelenebilir. Öğrencilerden di
rençlerin renk kodları ile hesaplama yapmaları istenebilir. Öğrencilerin batarya üzerinde
bulunan değerleri yorumlayarak bataryaların şarj olma veya tükenme süreleri hakkında 
çıkarımlarda bulunması sağlanabilir. Dirençlerin bağlanmasında Wheatstone köprüsüyle 
ilgili matematiksel işlemler yapılabilir.
*Elektromotor kuvvet kavramını açıklayarak iç dirençleri olan üreteçler ile ilgili matema
tiksel işlemler yapılabilir.
*Programlama ile sanal deney hazırlama ve paylaşma yapılabilir.
Destekleme Bileşenler ve bileşenlerin rolleri hakkında yönlendirici sorular kullanılabilir. Deney tasar
lama, veri toplama, veri işleme ve sonuca varma süreçlerinde deneyin yapılışına dönük, 
adım adım yönergeler ve hazır veri toplama şablonları geliştirilebilir. Deney tasarlama, veri 
toplama, veri işleme ve sonuca varma süreçlerinde deneyin yapılışına dönük adım adım 
yönergeler ve hazır veri toplama şablonları geliştirilebilir. Dirençlerin birleşik bağlanması 
ve üreteçlerin seri bağlandığı devrelerde ters bağlanma işlemleri verilmeyebilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
51
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4. ÜNİTE: DALGALAR
Bu ünitede öğrencilerin dalgaların temel kavramlarını tanımlamaları, dalgaları özellikle
rine göre sınıflandırmaları ve dalgaların yayılma süratini etkileyen etmenleri gözlemle
meleri, periyodik hareketlere ilişkin deneyimlerini yansıtmaları, su dalgalarında yansıma 
ve kırılma olaylarına ilişkin çıkarımlar yapmaları, rezonans ve depreme ilişkin kavramları 
sorgulamaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 16
ALAN 
BECERİLERİ FBAB2. Sınıflandırma, FBAB3. Bilimsel Gözleme Dayalı Tahmin, FBAB5. Operasyonel Ta
nımlama, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB9. Bilimsel Model Oluşturma, FBAB10. 
Tümevarımsal Akıl Yürütme
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.8. Sorgulama, KB2.15. Yansıtma, KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, 
E3.1. Uzmanlaşma, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık 
Fikirlilik, E3.7. Sistematik Olma, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sos
yal Farkındalık, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D5. Duyarlılık, D16. Sorumluluk, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Coğrafya, Görsel Sanatlar, Matematik, Müzik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
52
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.10.4.1. Dalgaların temel kavramlarına ilişkin operasyonel tanımlama yapabilme
a) Dalgaların temel kavramlarına ilişkin nitelikleri tanımlar.
b) Dalgaların temel kavramlarına ilişkin niteliklerin ölçümünü yapar.
c) Dalgaların temel kavramlarını niteliklerine bağlı olarak tanımlar.
FİZ.10.4.2. Dalgaları özelliklerine göre sınıflandırabilme
a) Dalgaların özelliklerini belirler.
b) Dalgaları titreşim doğrultusu ve taşıdığı enerjiye göre gruplandırır.
c) Dalgaları enine, boyuna, hem enine hem boyuna, mekanik ve elektromanyetik ola
rak adlandırır.
FİZ.10.4.3. Dalgaların yayılma süratini etkileyen etmenlere ilişkin bilimsel gözleme dayalı 
tahmin yapabilme
a) Dalgaların yayılma süratine etki eden etmenleri tahmin eder.
b) Dalgaların farklı ortamlardaki yayılma süratini karşılaştırır.
c) Dalgaların farklı ortamlardaki yayılma süratlerine ilişkin sonuç çıkarır.
ç) Elektromanyetik dalgaların yayılma sürati ile ilgili tahminlerde bulunur.
d) Elektromanyetik dalgaların yayılma sürati ile ilgili tahminlerinin geçerliliğini sorgu
lar. 
FİZ.10.4.4. Periyodik hareketlere ilişkin deneyimlerini yansıtabilme
a) Periyodik hareketlere ilişkin deneyimlerini gözden geçirir.
b) Periyodik hareketlere ilişkin deneyimlerinden çıkarım yapar.
c) Periyodik hareketlere ilişkin deneyimlerinden ulaştığı çıkarımı değerlendirir.
FİZ.10.4.5. Su dalgalarında yansıma ve kırılma ile ilgili tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Su dalgalarında yansıma ve kırılma olaylarına ilişkin gözlemler yapar.
b) Su dalgalarında yansıma ve kırılma olayları sırasındaki açılar arasında ilişki kurar.
c) Su dalgalarında yansıma ve kırılma olaylarına ilişkin genellemeler yapar.
FİZ.10.4.6. Rezonans ve depreme ilişkin kavramlar üzerinden depremi sorgulayabilme
a) Rezonans ve depremle ilişkili olan kavramları tanımlar.
b) Rezonans ve depremle ilişkili olan kavramlar ile ilgili sorular sorar.
c) Rezonans ve depremle ilişkili olan kavramlar hakkında bilgi toplar.
ç) Rezonans ve depremle ilişkili olan kavramlar ile ilgili toplanan bilgilerin doğru olup 
olmadığını değerlendirir.
d) Rezonans ve depreme ilişkin kavramlar üzerinden depreme yönelik çıkarımlar ya
par.
FİZ.10.4.7. Depremle ilgili bilimsel model oluşturabilme
a) Depremle ilgili bir model önerir. 
b) Depremle ilgili önerilen modeli geliştirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Dalgaların Temel Kavramları
Dalgaların Sınıflandırılması
Dalgaların Yayılma Süratini Etkileyen Etmenler
Periyodik Hareketler
Su Dalgalarında Yansıma ve Kırılma
Rezonans ve Deprem
Anahtar Kavramlar dalga tepesi, dalga çukuru, dalga boyu, frekans, periyot, genlik, dalgaların yayılma sürati, 
mekanik dalga, elektromanyetik dalga, titreşim doğrultusu, enerji biçimi, periyodik hare
ket, salınım hareketi, doğal titreşim frekansı, yansıma, kırılma, deprem, rezonans, odak 
noktası, merkez üssü, depremin şiddeti, depremin büyüklüğü
53
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Öğrenme çıktıları; açık uçlu, kısa ve uzun cevaplı, eşleştirme, boşluk doldurma soruları 
madde türlerinden oluşan test; öz değerlendirme formu, yapılandırılmış grid, tanılayıcı 
dallanmış ağaç, doğru yanlış sorularından oluşan çalışma yaprağı, ürün veya model geliş
tirme kavram haritası ve slogan ile değerlendirilebilir. 
Dalga tepesi, dalga çukuru, dalga boyu, frekans, periyot, genlik ve dalgaların yayılma süra
ti kavramlarını içeren bir çalışma yaprağı ve çeşitli dalga örneklerini sınıflandırmaları için 
farklı soru türlerinden oluşan test verilebilir. Dalgaların yayılma süratinin ortama bağlılığını 
yansıtacak slogan oluşturmaları istenebilir. Öğrenciler, öz veya grup değerlendirme form
ları kullanılarak değerlendirilebilir. Dalgaların temel kavramları, dalgaların sınıflandırılması 
ve ortamların dalgaların yayılma süratine etkisi ile ilgili kavram haritası hazırlayıp öğrenci
lerin sunum yapmalarına yönelik bir performans görevi verilir. Bu görev için daha önce ve
rilen çalışma yaprağı, test ve slogan oluşturma çalışmalarını yaparken karşılaştıkları kav
ramları kaydetmeleri ve not almaları hatırlatılır. Hazırladıkları kavram haritası ve sunumlar 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Öz ve akran değerlendirme formları 
kullanılabilir. Öğrencilerin öz değerlendirmeleri için kullanılan form puanlama anahtarı ile 
değerlendirme yapılabilir. Testlerin değerlendirilmesi puanlama anahtarı ile yapılabilir. Su 
dalgalarının yansıma ve kırılma olaylarına ilişkin farklı madde türlerinden oluşan çalışma 
yaprağı kullanılabilir. Çalışma yaprağının değerlendirilmesinde puanlama anahtarı kulla
nılabilir. Öğrencilerden depremle ilişkili kavramlar ile kavram haritası oluşturmaları iste
nebilir. Kavram haritasının değerlendirilmesinde dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 
Öğrencilere STEM yaklaşımına uygun olarak depremle ilişkili bir probleme çözüm olabi
lecek bir ürün veya model geliştirebilecekleri performans görevi verilir. Hazırlanan ürün 
veya model analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Değerlendirmelerde 
öz ve akran değerlendirmesi yapılarak çeşitlilik sağlanabilir.
Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılabilir.
Temel Kabuller Öğrencilerin dönme, öteleme ve titreşim gibi hareket çeşitlerinin özelliklerini bildiği, ses dalga
larının yayılma süratinin ortamın özelliklerine göre değiştiği bilgisine sahip olduğu, uzunluk ve 
zaman ölçümü yapabildiği ve süratin matematiksel modelini kullanabildiği kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Hareket çeşitleri, ses dalgalarının özellikleri, uzunluk ve zaman ölçümlerine ilişkin soru 
cevap tekniği kullanılır. Günlük hayatta karşılaştığı dalga olaylarına ilişkin sorular sorulur. 
Köprü Kurma Maçlardaki Meksika dalgası, bayrağın dalgalanması, gitarda ses çıkaran telin hareketi, 
yağmur yağarken durgun su yüzeyinde oluşan dairesel dalgalar gibi günlük hayatta kar
şılaşılan olaylar ile dalga hareketi arasında köprü kurulur. Bisiklet, motosiklet, araba gibi 
araçlar ve kalem, kapı kolu, zımba gibi aletlerde kullanılan yay çeşitleri, zemberek ve sar
kaçlı saatlerin çalışma prensipleri, deniz ve göllerde su dalgalarının yayılması ve deprem 
gibi günlük hayattan olaylar ile köprü kurulur.  
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.10.4.1
Öğrenciler dönme, öteleme ve titreşim hareketlerini önceki öğrenme-öğretme yaşantı
larına bağlı olarak tanımlayabilir. Öğretmen, çeşitli dalga hareketlerine ilişkin maçlardaki 
Meksika dalgası, bayrağın dalgalanması, yağmur yağarken durgun su yüzeyinde oluşan da
iresel dalga örneklerini paylaşır ya da video, simülasyon, animasyon ve dijital öyküleme gibi 
materyallerden birini kullanarak çeşitli dalga örnekleri gösterilebilir. Öğrencilerin yaratıcı 
drama veya rol oynama (D3.3, E2.5, OB9) gibi yöntem ve tekniklerden biri ile dalga bağlamına
54
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ilişkin olarak aşağı-yukarı ve sağa-sola hareketlerini arkadaşları ile yapması sağlanır 
(SDB2.1). Öğrencilerden, öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılarak dalga hareketinin 
niteliklerini gözlemlemek için sınıfta yapabilecekleri bir çalışma planlamaları (SDB1.2) is
tenir. Öğrenciler grup arkadaşları ile yapacakları çalışmaların niteliğine uygun olarak kul
lanacakları ip, yay, küçük tahta bloklar gibi malzemelere karar vererek hedefleriyle ilgili 
çalışmalar yapmak için gerekli araç gereçleri temin eder (SDB1.2). Öğrenciler, planladık
ları çalışmayı zamanında ve eksiksiz yaparak (D16.3) dalga hareketi ile ilişkili kavramları 
gözlemler. Bu çalışmalara dayanarak öğrenciler dalga boyunu dalga tepesi ve dalga çuku
ru kavramları ile açıklar. Öğretmen genlik kavramından bahseder. Öğrenciler dalga boyu, 
frekans ve periyot kavramlarını kendi cümleleri ile (OB1) tanımlar. Öğrenciler dalga boyu
nun uzunlukla, periyot ve frekansın ise zamanla ilişkisini keşfederek bu kavramlar için uy
gun ölçme araçlarını (E3.4, OB1) belirler. Öğrenciler, ölçüm araçlarını veya simülasyonları 
kullanarak dalga boyu, frekans ve periyot ölçümlerini yapar (OB7). Alınan yol, zaman ve sü
rat arasındaki ilişkiye yönelik ön bilgi ve yaptığı ölçümlere dayalı olarak dalga sürati kavra
mını dalga boyu, frekans ve periyot etmenleri üzerinden ilişkilendirerek (SDB1.1) tanımlar. 
Dalgaların temel kavramları ile ilgili  matematiksel işlemler yaptırılır. Öğretmen; dalga te
pesi, dalga çukuru, dalga boyu, frekans, periyot, genlik ve dalga sürati kavramlarını içeren 
bir çalışma yaprağı verebilir. Performans görevi olarak öğrenciler hazırlayacakları kavram 
haritasının ilk bölümüne dalgalarla ilgili temel kavramları kaydedebilir.
FİZ.10.4.2
Öğretmen, dalgaları farklı özelliklerine göre sınıflandırmaları için su, ses, yay, deprem ve 
elektromanyetik dalga içeren fotoğraf veya video gibi öğretim materyallerini sınıf ortamın
da göstererek (OB4) öğrencilerin dikkatlerini çeker. Mimar Sinan'ın bazı eserlerinde akus
tiğe verdiği önem hakkında bilgi verilebilir. Öğrenciler, öğretmen rehberliğinde gruplara 
ayrılır ve bu dalgaların ilişkili olduğu etmenleri odaklanarak (E3.2) belirler. Öğretmen, dal
gaların titreşim doğrultusuna ve enerji biçimlerine göre sınıflandırıldığını açıklar ve öğren
cilerden dalgalara ilişkin günlük hayattan örnekler vermelerini ister (OB1). Öğrenciler, grup 
arkadaşları ile tartışarak (SDB2.2) dalgaları titreşim doğrultusu ve taşıdığı enerjiye göre 
gruplandırır. Gruplandırma yapıldıktan sonra öğretmen dalgaları açıklayarak adlandırır. 
Öğrenciler, grup içi iletişimle (SDB2.1) zihin haritası, kavram haritası, sınıflandırma tablosu 
veya anlam çözümleme tablosu (E3.7) gibi araçlardan birini seçer. Seçtikleri aracı dalgala
rı sınıflandırma hedefine uygun şekilde planlayarak (SDB1.2) oluşturur (D3.4). Eşleştirme 
tablosu, boşluk doldurma ve açık uçlu sorulardan oluşan bir test kullanılarak verilen çeşitli 
dalga örneklerini öğrencilerin sınıflandırmaları istenir. Öğrenciler, performans görevi ola
rak hazırlayacağı kavram haritasının ikinci bölümünde yer alacak kavramları kaydedebilir. 
FİZ.10.4.3
Öğretmen, dalgaların yayılma süratini etkileyen etmenlere ilişkin gözlem yaptırmak için 5E 
öğrenme döngüsü, argümantasyon, örnek olay, gezi-gözlem veya beyin fırtınası gibi öğ
retim yöntem ve tekniklerden birini kullanabilir. Öğretmen, öğrencilerin ön bilgileri ile dal
gaların yayılma sürati arasında ilişki kurmalarını sağlayacak (SDB1.1) video ve simülasyon 
gibi materyaller veya dijital öyküleme (OB4) kullanarak dikkatlerini çeker. Öğrenciler su ve 
ses dalgalarında yayılma süratini etkileyen etmenleri sınıf arkadaşlarının bakış açılarını da 
dikkate alarak (SDB2.1) tahmin eder. Öğrenciler, öğretmen rehberliğinde gruplara ayrıla
rak su ve ses dalgalarının yayılma süratini test edebileceği ortamları planlayarak (SDB1.2)  
tartışır (D3.3, E1.5). Su ve ses gibi mekanik dalgaların yayılması için maddesel ortamın 
gerekliliği vurgulanarak sesin boşlukta yayılmadığına değinilir. Sesin yayılma sürati ile or
tamın katı, sıvı ve gaz hâli arasında ilişki kurulur. Su dalgalarının hareketi farklı derinlikte 
ortamlar oluşturularak gözlemlenir. Öğrenciler, su ve ses dalgalarının farklı ortamlardaki 
yayılma süratlerini karşılaştırırlar. Öğrenciler, yaptıkları gözlemler ile dalgaların yayılma 
süratini etkileyen etmenlere ilişkin bir sonuca ulaşır (E3.4). Grup üyeleri kendi aralarında
55
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
tartışarak (SDB2.2) elektromanyetik dalgaların farklı ortamlarındaki yayılma sürati ile ilgili 
tahminlerde bulunurlar ve diğer gruplar ile tahminlerini paylaşırlar. Öğrenciler, tahminle
rinin geçerliliğini sınıf ortamında arkadaşlarıyla tartışarak (SDB2.2) sorgular. Öğretmen, 
öğrencilerden dalga süratinin ortama bağlılığını yansıtacak şekilde slogan oluşturmala
rını isteyebilir. Öğrencilerin performans görevi olarak hazırlayacağı kavram haritasının 
üçüncü bölümünde yer alacak kavramları kaydetmesi sağlanabilir. Öğrenciler bu ünite 
kapsamında ele alınan ilk üç öğrenme çıktısında kaydettiği kavramları kullanarak kavram 
haritası oluşturup sunabilir.
FİZ.10.4.4
Öğretmen zaman ve zamanın ölçülmesi (zemberekli ve sarkaçlı saatlerin çalışma pren
sipleri) ile ilgili sorular sorar. Yay sarkacı ve basit sarkaçta periyot kavramına ilişkin si
mülasyon, görsel, gösteri deneyi veya videolar ile Galileo’nun ilk basit sarkacı kullanarak 
yaptığı deneylere ilişkin hikâyeleri kullanarak merak uyandırır (E1.1). Öğrenciler öğretmen 
rehberliğinde gruplara ayrılır (SDB2.2). Öğretmen, öğrencilerin periyot kavramını yakın
dan deneyimleyebilmeleri için sınıfa farklı uzunlukta ipler, farklı sertlikte yaylar ve fark
lı kütlelerde cisimler getirebilir. Öğrenciler yay sarkacının ve basit sarkacın periyoduna 
ilişkin deneyimlerini grup hâlinde tartışarak (SDB2.2) gözden geçirir. Grup arkadaşları ile 
birlikte alternatif fikirler ortaya koyarak (SDB2.1) yay sarkacının ve basit sarkacın periyo
dunu belirleyen özellikleri tahmin eder. Arkadaşlarıyla dayanışma içinde (D4.1) periyodu 
etkileyen değişkenleri belirler ve bu değişkenlerin periyoda etkisine ilişkin çıkarımlar ya
par. Deneyimlerinden yola çıkararak yay sarkacının ve basit sarkacın periyodunu etkileyen 
etmenler ile periyot arasındaki ilişkiyi yorumlayarak periyodik hareketlerin yapısını değer
lendirir (OB7). Öğretmen öğrencilerin değerlendirmelerini doğal titreşim frekansı kavramı 
ile ilişkilendirir. Günlük hayattan doğal titreşim frekansına örnekler verir. Yay sarkacı ve 
basit sarkacın periyoduna ilişkin matematiksel modelden ve matematiksel işlemlerden 
kaçınılır. Öğrenciler bir form ile deneyimlerine ilişkin öz değerlendirmelerini ve kendi öğ
renmelerini geliştirmeye yönelik paylaşım yapabilir (SDB1.3). Yay sarkacı ve basit sarkacın 
periyodunu etkileyen etmenler ile ilgili eşleştirme, açık uçlu ve boşluk doldurma soruları 
ile oluşturulmuş test kullanılabilir.
FİZ.10.4.5
Öğretmen su dalgalarında yansıma ve kırılma olaylarını fark ettirmek için argümantasyon 
ve tahmin et-gözle-açıkla gibi öğretim yöntemlerinden birini kullanabilir. Öğrencilerin su 
dalgalarının farklı derinlikteki ortamlarda yansıma ve kırılma olayları sırasında yayılma 
doğrultusu, yönü ve süratinin değişimine ilişkin tahminler yapması sağlanabilir. Öğrenci
lerden tahminleri ile ses ve yay dalgalarının yayılma süratinin ortama bağlılığı ön bilgisi ve 
günlük hayattaki deneyimleri arasında ilişki kurması istenir (SDB1.1). Deney, simülasyon 
veya video gibi öğretim materyallerinden biri ile dalgaların hareketlerini gözlemler (OB4). 
Öğretmen doğrusal su dalgalarını kullanarak yansıma ve kırılma olaylarını açıklar. Öğrenci
lere ses dalgalarının bir engelden yansımasına özel bir isim verildiğinden bahsederek yan
kı olayını günlük hayattan örnekler kullanarak açıklar. Doğrusal su dalgalarının oluşumu
nu simülasyon ve görsel gibi materyaller kullanarak gösterebilir. Doğrusal dalgaların düz 
engelden yansıma ve farklı derinliklere geçişi sırasındaki kırılma olaylarında gelme açısı, 
yansıma açısı, kırılma açısı kavramlarına bağlı olarak yansıma ve kırılma yasalarını açıklar. 
Öğrencilerin, doğrusal su dalgalarının doğrusal engelden yansımasını ve farklı derinlikte
ki ortamlarda kırılmasını çizim yaparak (OB4) karşılaştırması sağlar. Öğrenciler doğrusal 
su dalgalarının doğrusal engelden yansıması sırasında gelme açısı ile yansıma açısı, farklı 
derinlikteki ortamlar arasındaki kırılması sırasında gelme açısı ile kırılma açısı hakkında
56
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
tartışarak (SDB2.2) kavramlar arasında ilişki kurar. Öğrenciler yapılan gözlem ve ilişkiler
den sonra su dalgalarında derinliğin yayılma doğrultusu, yönü ve süratine etkisi üzerine 
genelleme yapar. Öğretmen, öğrencileri yapılandırılmış grid ve tanılayıcı dallanmış ağaç 
sorularından oluşan çalışma yaprağı ile değerlendirebilir. 
FİZ.10.4.6
Frekansları aynı iki diyapozondan birinin titreşiminin diğerinde de titreşime neden olduğu 
gösteri deneyi veya dijital içerikler gösterilebilir. Köprülerin rezonans ile salınımı üzerine 
videolar izletilebilir. Öğretmen depremin odak noktası, merkez üssü, şiddeti ve büyüklüğü 
ile ilgili eğitsel dijital içerikler gösterir. Öğrenciler bu kavramları kendi cümleleri ile tanım
lar. Öğretmen tartışma, soru cevap veya beyin fırtınası tekniklerini kullanarak öğrencilerin 
açık fikirlilikle (E3.5) sorular sormasını sağlar (E3.8). Öğrenciler öğretmen rehberliğinde 
gruplar oluşturabilir (SDB2.2). Gruplar soruların cevaplarını ve depremle ilişkili kavram
ları planlama yaparak araştırır (D3.3, OB1). İş birlikli öğrenme yöntemiyle (SDB2.2)  her 
grup kendi içinde topladığı bilgilerin güvenilirliği ve doğruluğu ile ilgili  fikir alışverişinde 
bulunarak sonuçları değerlendirir. Gruplar sorumlu oldukları araştırmaları sınıf arkadaş
larına sunar (E2.2, OB1). Öğrenciler depremin merkez üssü ve büyüklüğü kavramlarından 
yola çıkarak depreme yönelik çıkarımlar yapar. Öğretmen öğrencilerden kavram haritası 
hazırlamalarını isteyebilir. Kavram haritaları dereceli puanlama anahtarı kullanılarak de
ğerlendirilebilir.  
FİZ.10.4.7
Öğretmen sismograf ve izolatör gibi depremle ilişkili aygıtların fotoğraf ya da videoları ile 
öğrencilerin dikkatini çeker (OB4). Öğretmen sismograf ve izolatörün çalışma prensibine 
ilişkin açıklamalarda bulunabilir. Öğrenciler STEM yaklaşımına uygun depremin büyük
lüğünü ölçebilen, depremin etkisini azaltan veya  depreme yönelik bir hayat problemini 
tanımlayarak çözüm olabilecek ihtiyaca yönelik bir ürün (D5.3, D16.2, D20.3) veya model 
önerir (E3.1, E3.3, SDB1.2, SDB2.3). Öğrenciler bu süreçte problemi saptayıp probleme 
ilişkin alternatif çözümler üretir, en uygun çözümü belirler ve uygular (SDB3.3). Öğren
ciler bu süreçte karşı karşıya kaldığı zor durumlarla baş edebilmek için önünde fark
lı birçok seçeneğin olacağını fark eder (SDB3.2). Önerdikleri modeli sınıf arkadaşları ile 
paylaşarak modelin geliştirilmesine yönelik tartışma (SDB2.2) yapar (D3.3). Öğrenciler 
aktif rol alarak önerdikleri modeli geliştirir. Öğretmen oluşturulan modelleri dereceli pu
anlama ölçeği ile değerlendirilebilir. Öğrencilerden performans görevi olarak grup çalış
ması şeklinde ürün veya model geliştirmeleri istenebilir. Bu performans görevinde STEM 
yaklaşımına uygun basamaklar izlenebilir. Depreme yönelik bilgi temelli hayat problemi 
belirlenebilir. Bu problem durumu bağlamında araştırma yapılır ve sınırlılıklar belirlene
bilir. Problemin çözümüne ilişkin bir fikir geliştirilip bu fikre bağlı olarak bir ürün tasar
lanabilir. Tasarlanan ürün test edilerek sınıfta sunum veya sergi şeklinde paylaşılabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrenciler, yaylarda (tellerde) dalgaların yayılma süratinin yayın birim uzunluğunun kütlesi 
ile yaya etki eden kuvvetin büyüklüğüne bağlı olduğunu ifade eden matematiksel modele 
araştırma yaparak ulaşabilirler. Müzik aletlerinde kullanılan tellerin cinsi, gerginlikleri ve 
uzunlukları ile oluşan ses dalgalarının frekansı arasındaki ilişki araştırılabilir. Öğrenciler, 
geçmişten bugüne kullanılan zaman ölçümünde periyot kavramını kullanan saatlerin ça
lışma prensipleri hakkında araştırma yaparak saatlerin değişimini gösteren bir tarih şeridi 
hazırlayıp paylaşabilir. Yay ve basit sarkacın periyodu ile ilgili matematiksel model verile
rek hesaplamalar yaptırılabilir. Öğrencilerin yay dalgalarında yaptıkları etkinliklere yapıcı 
ve yıkıcı girişim durumları eklenebilir. Su dalgalarında ayrılma olayına ilişkin araştırmalar
57
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
yapılabilir. Ses dalgalarının sağlık alanında uygulanmasına örnek olarak böbrek taşının kı
rılmasında kullanılan aletin çalışma prensibi araştırılarak rapor hazırlanabilir. Öğrenciler, 
Türkiye'de ve Dünya'daki rasathaneler hakkında araştırma yapıp okul ortamında paylaşabi
lir. Rasathanelerin ve deprem üzerine yapılan çalışmaların deprem bilincine katkısı üzeri
ne sunum hazırlayabilir. Öğrencilerin deprem konusunda yapacakları araştırmalara cisim 
ve yüzey dalgalarının (P ve S, Rayleigh ve Love) özellikleri ile deprem öncesi ve sonrasında 
Türkiye’deki acil yardım kurumlarının faaliyetleri eklenebilir. Depremin frekansı ile bina 
uzunluğu arasındaki ilişkiden, bina titreşimlerinin karşılaştırılabileceği maket yapılabilir.
*Depreme dayanıklı yapılar ile ilgili araştırma yapılabilir ve araştırma sonuçlarını öğren
cilerin derste öğrendiği konu ve kavramlar ile ilişkilendirerek depreme dayanıklı bir yapı 
modeli fikri ortaya konulabilir. 
*Fizik ve diğer derslerinden edindiği bilgi ve becerilerinden hareketle deprem bilinci, uyarı 
sistemleri veya dayanışma platformu gibi mobil uygulamalar geliştirilebilir.
Destekleme Öğrenciler dalga boyunun bulunmasında ölçeklenmiş milimetrik kâğıt üzerine çizilmiş 
enine dalga görseli kullanabilir, deprem dalgalarında sismograf modeli geliştirmek yerine 
modelin çizimini yapabilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
58
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
11. SINIF
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
1. ÜNİTE: KUVVET VE HAREKET
Bu ünitede öğrencilerin Newton Hareket Yasaları'nı açıklamaları, bir cisme etki eden kuv
vetleri serbest cisim diyagramında göstermeleri, statik ve kinetik sürtünme kuvvetinin 
bağlı olduğu değişkenleri gözlemleyerek sürtünme kuvvetinin matematiksel modelini 
oluşturmaları, limit hızı tanımlamaları ve limit hıza ait değişkenleri belirlemeleri, çember
sel hareketin temel kavramları arasındaki ilişkileri açıklamaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 46
ALAN 
BECERİLERİ FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme 
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.7. Karşılaştırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.16.3. Analojik Akıl Yürütme 
EĞİLİMLER E1.2. Bağımsızlık, E1.3. Azim ve Kararlılık, E2.5. Oyunseverlik, E3.1. Uzmanlaşma, E3.2. 
Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.6. Analitik Düşünme, E3.11. Özgün Dü
şünme
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sos
yal Farkındalık 
Değerler D4. Dostluk, D12. Sabır, D14. Saygı 
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Astronomi ve Uzay Bilimleri, Beden Eğitimi, Görsel Sanatlar, Matematik  
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
59
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.11.1.1. Newton Hareket Yasaları ile ilgili tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Bileşke kuvvet ile cisimlerin hareketi arasındaki ilişkileri keşfeder.
b) Newton Hareket Yasaları'na yönelik genellemeler yapar.
FİZ.11.1.2. Newton Hareket Yasaları'nı serbest cisim diyagramını kullanarak yorumlaya
bilme
a) Bir cisme etki eden kuvvetleri belirler. 
b) Bir cisme etki eden kuvvetleri serbest cisim diyagramı üzerinde gösterir. 
c) Serbest cisim diyagramını kullanarak Newton Hareket Yasaları'nı yeniden ifade 
eder.
FİZ.11.1.3. Statik ve kinetik sürtünme kuvvetlerini karşılaştırabilme
a) Statik ve kinetik sürtünme kuvvetlerine ilişkin özellikleri belirler.
b) Statik ve kinetik sürtünme kuvvetlerine ilişkin benzerlikleri listeler.
c) Statik ve kinetik sürtünme kuvvetlerine ilişkin farklılıkları listeler.
FİZ.11.1.4. Sürtünme kuvvetinin matematiksel modeline ilişkin tümevarımsal akıl yürüte
bilme 
a) Sürtünme kuvvetinin bağlı olduğu değişkenler arasındaki ilişkiyi keşfederek mate
matiksel modeline ulaşır.
b) Farklı veri setleri ile hesaplamalar yaparak sürtünme kuvvetinin matematiksel 
modelini geneller.
FİZ.11.1.5. Limit hızı etkileyen değişkenler ile ilgili bilimsel çıkarım yapabilme
a) Limit hız ve limit hızı etkileyen değişkenleri tanımlar.
b) Limit hız ve limit hızı etkileyen değişkenlerle ilgili verileri toplayarak kaydeder. 
c) Limit hız ve limit hızı etkileyen değişkenlerle ilgili verileri yorumlayarak değerlendirir.
FİZ.11.1.6. Çembersel hareket yapan cisimlerin yörüngeleri ve hız vektörleri hakkında 
analojik akıl yürütebilme
a) Çembersel hareket yapan farklı cisimlerin hareketlerini gözlemler.
b) Çembersel hareket yapan farklı cisimlerin hareketlerinin özelliklerini tespit eder.
c) Çembersel hareket yapan farklı cisimlerin hareketlerinin benzerliklerinden yola 
çıkarak yörüngeleri ve hız vektörü hakkında çıkarım yapar.
FİZ.11.1.7. Çembersel hareketin değişkenleri arasındaki ilişkilerin matematiksel olarak 
modellenmesine ilişkin tümevarımsal akıl yürütebilme 
a) Çembersel hareketin değişkenlerini keşfederek aralarındaki ilişkileri matematik
sel olarak modeller.
b) Farklı veri setleri ile hesaplamalar yaparak çembersel hareketin değişkenleri ara
sındaki ilişkilere yönelik matematiksel modelleri geneller.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Newton Hareket Yasaları
Sürtünme Kuvveti
Limit Hız
Çembersel Hareket
Anahtar Kavramlar eylemsizlik, etki-tepki kuvvetleri, serbest cisim diyagramı, sürtünme kuvveti, statik sür
tünme kuvveti, kinetik sürtünme kuvveti, limit hız, çizgisel hız, açısal hız, çizgisel sürat, 
merkezcil ivme, açısal ivme, merkezcil kuvvet
60
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Öğrenme çıktıları; çıkış kartı, çalışma yaprağı, açık uçlu maddelerden oluşan test, yapı
landırılmış grid, bilgi görseli, kısa film veya animasyon, kavram haritası kullanılarak de
ğerlendirilebilir.
Newton Hareket Yasaları'na örnek verebilmesi için çıkış kartı verilebilir. Newton Hareket 
Yasaları'nı serbest cisim diyagramını kullanarak yorumlayabilmeleri için bir çalışma yap
rağı verilebilir. Statik ve kinetik sürtünme kuvvetlerine yönelik karşılaştırabilme yapma
ları için yapılandırılmış grid verilebilir. Sürtünme kuvvetinin hesaplanmasına yönelik farklı 
soru türlerinden oluşan bir test verilebilir. Çıkış kartı, çalışma yaprağı, test ve yapılandırıl
mış grid puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Limit hızı etkileyen faktörler hakkında 
bilgi görseli hazırlanması ve çembersel hareket ile vektörler hakkında kavramları gös
termek için kısa bir film çekilmesi ya da animasyon hazırlanması performans görevleri 
olarak verilebilir. Performans görevleri dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
Kavramlar ile ilgili kavram haritası da kullanılabilir. Kavram haritası dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. Matematiksel hesaplamaları yapmaları için açık uçlu test 
verilebilir. Açık uçlu test dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Değerlendir
melerde öz değerlendirme, akran değerlendirme veya grup değerlendirmesi yapılarak 
çeşitlilik sağlanabilir. 
Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılabilir.
Temel Kabuller Öğrencilerin hız ve ivme kavramlarını bildikleri, ilgili hesaplamaları yapabildikleri, periyot ve fre
kans kavramlarını bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci İvme ve hız kavramına yönelik soru cevap etkinliği yapılarak ivme ve hız kavramları hatır
latılır. 
Köprü Kurma Hareketli araçlar içindeki yolcuların hız değişimi sırasında yaşadıkları, aynı kuvvet etki
sinde kalan farklı kütleli cisimlerin hızlanması ya da yavaşlamasındaki farklılıklara yönelik 
gözlemler ve futbolda topa vurma sonucunda ayağa etki eden kuvvet gibi yaşantılar üze
rinden Newton Hareket Yasaları'na giriş yapılır. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.11.1.1 
Öğretmen, İbni Sina’nın mekanik konusundaki çalışmalarını anlatan hazır metni kullana
rak çalışmaları hakkında farkındalık oluşturur. Öğrencilere Newton'ın Hareket Yasaları ile 
ilgili deney yaptırılır ya da animasyon, simülasyon veya video gösterimi gibi dijital içerik
lerden biri kullanılabilir. Öğrenciler deney veya dijital içeriklerdeki hareket veya olayları 
tartışma yöntemi ile yorumlar (OB4). Görselde temsil edilen hareket veya olaylara ilişkin 
iddialarını, destekleyicilerini ve varsa akranlarından farklı düşündüğü durumlarda çürütü
cülerini sunar (E1.2, E3.5, E3.11, SDB2.2). Öğrencilerin iddialarını ortaya koyarken (SDB2.2) 
ön öğrenmelerinde yer alan ivme kavramı ile ilişki kurması sağlanır (SDB1.1). Öğrenciler, 
sınıf tartışması (SDB2.2) neticesinde bileşke kuvvet ve cisimlerin hareketleri arasındaki 
ilişkileri keşfeder. Öğrenciler, soru cevap veya beyin fırtınası gibi tekniklerle desteklenen 
tartışma ortamında keşfettiği ilişkiler üzerinden Newton Hareket Yasaları'na yönelik ge
nellemeler yapar. Öğrencilere Newton Hareket Yasaları'nı kendi ifadeleri ile yazmaları ve 
örnekler vermeleri için çıkış kartı verilebilir.
61
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FİZ.11.1.2 
Öğretmen, birden fazla kuvvetin etkisinde kalan cisimlerle ilgili görselleri gösterir. Öğ
renciler görselleri yorumlayarak cisimler üzerine etki eden tüm kuvvetleri belirler (OB4). 
Öğrenciler belirledikleri kuvvetleri serbest cisim diyagramını kullanarak gösterir. Öğret
men, sınıfta soru cevap etkinliğini kullanarak öğrencilerin Newton Hareket Yasaları'nı 
hatırlamalarına yardımcı olabilir. Öğrenciler, serbest cisim diyagramını kullanarak New
ton Hareket Yasaları'nı kendi cümleleriyle yeniden ifade eder. Serbest cisim diyagramı 
kullanmanın bir cisme etki eden net kuvvetin hesaplanması ile ilgili matematiksel prob
lemlerin çözümündeki işlevini analitik bakış açısıyla tartışır (E3.6). Farklı büyüklükteki 
ivmeyle hareket eden cisimlerin bir arada olduğu sistemlerle ilgili matematiksel hesap
lamalardan kaçınılır. Serbest cisim diyagramları hakkında farklı soru türleri içeren bir ça
lışma yaprağı verilebilir. 
FİZ.11.1.3 
Öğretmen, örnek olay ya da dijital içeriklerde yer alan görselleri yorumlayarak (OB4) öğ
rencilerin harekete zorlanmasına rağmen duran, kayarak öteleme hareketi yapan ve dö
nerek öteleme hareketi yapan cisimlere etki eden sürtünme kuvvetini fark etmesini sağ
lar. Öğrenciler, statik ve kinetik sürtünme kuvvetlerinin özelliklerini belirleyerek bunları 
ifade eder. Öğrenciler, soru cevap tekniğinin kullanıldığı etkileşimli ortamda görsellerde 
yer alan sürtünme kuvvetinin temel bileşenlerini, statik ve kinetik sürtünme kuvvetinin 
benzerliklerini ve farklılıklarını sorgulayarak listeler. Öğrencilere, statik ve kinetik sürtün
me kuvvetlerini karşılaştırabilmeleri için yapılandırılmış grid verilebilir.
FİZ.11.1.4
Öğrenciler, simülasyon gibi dijital içerikler yoluyla ya da deney yardımıyla kayarak ötele
me hareketinde zorlanmasına rağmen duran ve sabit hızla hareket eden cisimlere etki 
eden sürtünme kuvvetinin bağlı olduğu değişkenleri gözlemler (OB4). Öğrenciler, sınıf 
tartışması yolu ile gözlemlerine yönelik çıkarımlarını simülasyon veya deney yoluyla elde 
ettiği verilerle destekleyerek ifade eder (OB7, SDB2.1). Tartışma sonucunda sürtünme 
kuvvetinin matematiksel modeline ulaşır. Öğretmen, sürtünmeli ortamda hareket eden  
cisimlere yönelik problemler sunabilir. Öğrencilerden dijital içerik ya da deney verilerini 
kullanarak uygulanan kuvvet-sürtünme kuvveti grafiğini çizmeleri istenebilir. Öğrenciler, 
matematiksel model kullanarak statik ve kinetik sürtünme kuvvetleriyle ilgili hesaplama
lar yapar ve modeli geneller (E3.1). Kayarak öteleme hareketi yapan cisimlere etki eden 
sürtünme kuvvetinin hareket yönü ile aynı yönde olduğu durumlara günlük hayattan 
örnekler verir. Öğrencilere, sürtünme kuvveti ile ilgili hesaplamalar yapmaları için farklı 
soru türlerinden oluşan bir test verilebilir.  
FİZ.11.1.5 
Profesyonel bir paraşütçünün uçaktan atlama deneyimine yönelik video üzerinden öğ
rencilerin paraşütçünün hareketini ve hareketine etki eden değişkenleri tartışıp yorum
laması sağlanır (OB4). Öğrencilerin yorumları alındıktan sonra öğretmen özdeş kâğıtlar
dan birini yatay, diğerini buruşturulmuş olmak üzere iki farklı şekilde serbest bırakarak 
basit gösteri deneyi gerçekleştirebilir. Yatay ve buruşturulmuş olarak bırakılan öz
deş kâğıtların havada kalma süreleri arasındaki ve düşey hızları arasındaki farklı
lıkların nedenleri soru cevap etkinliğiyle sorgulanabilir. Sınıf tartışmasında öğrenciler 
kendi iddialarını ve destekleyicilerini paraşüt hareketini de kullanarak ortaya koyabilir. 
Yapılan tartışmalar neticesinde, öğrencilerin limit hızı ve limit hıza etki eden değişkenleri 
sürtünme kuvveti ile ilişkilendirerek tanımlamaları sağlanır. Öğretmen, öğrencileri simü
lasyon kullanarak limit hıza etki eden değişkenlerle ilgili veri toplamaya yönlendirebilir. 
62
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenciler, cisimlerin yüzey alanı, akışkanın özellikleri gibi değişkenlerin büyüklüğünü 
değiştirerek limit hızın aldığı değerleri kaydeder (OB7). Öğrenciler kendi iddialarını, tek
rar eden gözlemleri (D12.3, E1.3) ve gözlemler esnasında kaydettikleri verileri kullanarak 
(E3.6) gerekçelendirir. Kendi iddialarını ve gerekçelerini, varsa arkadaşlarının karşıt iddi
alarına yönelik çürütücülerini saygı çerçevesinde (D4.4) ve yapıcı olarak (SDB2.3) ifade 
eder (SDB2.1), limit hız ve limit hızı etkileyen değişkenleri değerlendirir. Öğrenciler limit 
hızı etkileyen faktörler hakkında bilgi görseli hazırlayabilir.
FİZ.11.1.6
Öğretmen, öğrencilerin ön bilgilerinde yer alan Türksat uydularının Dünya etrafındaki do
lanımı ya da lunaparklardaki dönme dolap gibi çeşitli eğlence araçlarının hareketlerini 
yorumlamaları için çembersel hareket yapan farklı cisimleri görsel içerikli dijital araçlar 
(OB4) ile gösterir. Öğrenciler görsellere odaklanarak (E3.2), görsellerde yer alan hare
ketleri inceler. Öğrenciler, soru cevap tekniği yardımıyla görsellerde yer alan hareket
lilerin yörüngeleri, yörüngelerinin merkez noktaları ve hızları hakkında görüşlerini ifade 
ederek (SDB2.1) çembersel hareket yapan farklı cisimlerin hareketlerinin özelliklerini 
tespit eder. Öğretmen, öğrencilerin vektörel niceliklerle ilgili ön bilgilerini hatırlamala
rına yardımcı olur ve birbirinden farklı çembersel hareket yapan cisimlerin herhangi bir 
konumdaki hız vektörlerinin yönlerini çizmelerini ister. Öğrenciler, çembersel hareket 
yapan cisimlerin hareketlerindeki benzerliklerden yola çıkarak hız vektörü ile yörüngele
rinin yarıçap vektörünün yönlerine yönelik çıkarımda bulunur. 
FİZ.11.1.7 
Öğrenciler öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılabilir. Öğretmen, öğrencilerden çem
bersel hareketin temel değişkenlerinden en az iki tanesinin karşılıklı etkileşimini göste
ren drama etkinliği yapmalarını (OB9) ister. Öğrencilerden, akranlarına değişkenleri doğ
ru aktarabilmek için hazırlayacakları senaryo üzerinde tartışarak (SDB2.2) görüş birliğine 
varmaları istenir (D4.1, E3.3). Öğretmen, canlandırma etkinliği öncesinde gruplar tarafın
dan hazırlanan bütün senaryoları inceleyerek temel değişkenlerin tamamının senaryo
lar kapsamında yer aldığından emin olur. Öğrenciler hazırladıkları senaryoları canlandırır 
(E2.5). Öğrenciler, canlandırma etkinlikleri sonrasında gruplar arası tartışma (SDB2.2) 
yolu ile değişkenlere ve değişkenler arasındaki ilişkiye yönelik iddialarını, gerekçelerini ve 
varsa karşıt iddialara sahip olan arkadaşlarına yönelik çürütücülerini saygı çerçevesinde 
(D14.4) ifade eder (SDB2.1). Gruplar arası tartışma ile öğrenciler değişkenler arasında
ki ilişkileri keşfederek bu ilişkileri matematiksel olarak modeller. Drama etkinliği sıra
sında grup üyeleri arasında sağlanan etkileşim (SDB2.1) sonucu ulaştıkları değişkenler 
arasındaki ilişkilere yönelik matematiksel modelleri; yatay düzlemde düzgün çembersel 
hareket, düşey düzlemde çembersel hareket, ray sisteminde çembersel hareket, yatay 
ve eğimli virajlardaki çembersel hareket problemlerinin çözümlerinde kullanarak (E3.1) 
geneller. Çembersel hareket ile ilgili değişkenleri göstermek için bir kısa film çekilmesi 
ya da animasyon hazırlanması performans görevi olarak verilebilir. Değişkenler arasındaki 
ilişkileri görmek için kavram haritası verilebilir. Matematiksel hesaplamalar yapabilmeleri 
için açık uçlu test kullanılabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Eğimli virajda yol alan araçlara etki eden statik sürtünme kuvvetinin matematiksel he
saplamaları yapılabilir. Türkiye’de ve dünyada araç kazalarının sebepleri arasında “viraj 
güvenliği”nin yeri ve kazalardaki istatistik oranları araştırılabilir. Araçlarda kullanılan fren 
sistemleri incelenerek ABS fren sisteminin avantajlarının, statik ve kinetik sürtünme kuv
vetleri arasındaki farklarla ilişkilendirilerek açıklanması istenebilir. 
63
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
*Virajlarda güvenli sürüş yapmak için gereken önlemler ile Newton Hareket Yasaları, sür
tünme kuvveti ve çembersel hareket konu başlıkları ilişkilendirilerek araba lastiği tasarım 
önerisi oluşturulabilir. 
*Newton Hareket Yasaları, Bernoulli İlkesi, sürtünme kuvveti ve çembersel hareket konu
ları ile ilişkilendirerek yarış arabası tasarımı yapılabilir.
Destekleme Newton Hareket Yasaları'na yönelik problem çözümlerinde yalnızca tek cisim içeren ör
nekler tercih edilebilir. Sürtünme kuvvetinin hesaplanmasına yönelik örnek problem 
durumlarında yatay zemindeki cisimlere kendi ağırlıkları ve zemin tarafından uygulanan 
tepki kuvvetleri dışında herhangi bir düşey kuvvetin uygulanmadığı örnekler kullanılabilir.  
Limit hız ile ilgili örnek ve açıklamalarda yağmur damlasının ve paraşütle atlayan kişinin 
hareketi ile sınırlı kalınarak limit hız konusu sadece kavramsal düzeyde verilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
64
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
2. ÜNİTE: ELEKTRİK VE MANYETİZMA
Bu ünitede öğrencilerin elektrik motorları ve elektrik jeneratörleri arasındaki ilişki ile 
transformatörlerin yapısı ve kullanımı hakkında çıkarım yapmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 46 
ALAN 
BECERİLERİ FBAB1. Bilimsel Gözlem, FBAB8. Bilimsel Çıkarım, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.15. Yansıtma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.6. Analitik Düşünme
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3 Sosyal Farkındalık
Değerler D17.Tasarruf, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürü
lebilirlik
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Biyoloji, Görsel Sanatlar, Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
65
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.11.2.1. Elektrik yükleri arasındaki elektriksel kuvvetin matematiksel modeline yönelik 
tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Elektrik yükleri arasındaki elektriksel kuvvetin bağlı olduğu değişkenler arasındaki 
keşfettiği ilişkiyi matematiksel olarak modeller.
b) Elektrik yükleri arasındaki elektriksel kuvvetin matematiksel modeli üzerinden ge
nellemeler yapar.
FİZ.11.2.2. Elektriksel alanın matematiksel modeline yönelik tümevarımsal akıl yürüte
bilme
a) Elektrik yüklerinin oluşturduğu elektriksel alana ilişkin keşfettiği etmenler arasın
daki ilişkiyi matematiksel olarak modeller.
b) Elektrik yüklerinin oluşturduğu elektriksel alanın matematiksel modeli üzerinden 
genellemeler yapar.
FİZ.11.2.3. Faraday kafesi ve Faraday kafesinin kullanım alanları ile ilgili bilgi toplayabilme 
a) Faraday kafesi ve Faraday kafesinin kullanım alanları ile ilgili bilgiye ulaşmak için 
kullanacağı kaynakları belirler.
b) Belirlediği kaynağı kullanarak Faraday kafesi ve Faraday kafesinin kullanım alan
ları ile ilgili bilgileri bulur. 
c) Faraday kafesi ve Faraday kafesinin kullanım alanları ile ilgili ulaşılan bilgileri doğ
rular.
ç)  Faraday kafesi ve Faraday kafesinin kullanım alanları ile ilgili ulaşılan bilgileri kay
deder.
FİZ.11.2.4. Mıknatısların birbiriyle etkileşimine yönelik bilimsel gözlem yapabilme
a) Mıknatısların birbiriyle etkileşimiyle ilgili nitelikleri tanımlar. 
b) Mıknatısların birbiriyle etkileşimiyle ilgili verileri toplayarak kaydeder. 
c) Mıknatısların birbiriyle etkileşimiyle ilgili verileri manyetik alan çizgileriyle açıklar.
FİZ.11.2.5. Üzerinden akım geçen düz bir iletken telin oluşturduğu manyetik alana ilişkin 
tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Üzerinden akım geçen düz bir iletken telin oluşturduğu manyetik alana ilişkin ma
tematiksel modeli bulur. 
b) Üzerinden akım geçen düz bir iletken telin oluşturduğu manyetik alana ilişkin ma
tematiksel modeli geneller.
FİZ.11.2.6. Akım makarasının merkez ekseninde oluşan manyetik alanın matematiksel 
modeline ilişkin tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Akım makarasının merkez ekseninde oluşan manyetik alana ilişkin keşfettiği ilişki
yi matematiksel olarak modeller.
b) Akım makarasının merkez ekseninde oluşan manyetik alanın matematiksel mode
li üzerinden genelleme yapar.
FİZ.11.2.7. Elektromıknatısların kullanım alanlarına ilişkin bilgi toplayabilme
a) Elektromıknatısların kullanım alanlarıyla ilgili bilgiye ulaşmak için kullanacağı kay
nakları belirler.
b) Belirlediği kaynağı kullanarak elektromıknatısların kullanım alanlarıyla ilgili bilgile
ri bulur.
c) Elektromıknatısların kullanım alanlarıyla ilgili ulaştığı bilgilerin doğru olup olmadı
ğını belirler.
ç) Elektromıknatısların günlük hayattaki kullanım alanlarıyla ilgili ulaştığı bilgileri 
kaydeder.
66
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FİZ.11.2.8. Manyetik alanda akım geçen düz bir tele etki eden kuvvete ilişkin matematiksel 
modele yönelik tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Manyetik alanda akım geçen düz bir tele etki eden kuvvetin etmenleri arasındaki 
keşfettiği ilişkiyi matematiksel olarak modeller.
b) Manyetik alanda akım geçen düz bir tele etki eden kuvvete ilişkin matematiksel 
model üzerinden genelleme yapar.
FİZ.11.2.9. Manyetik alanda akım geçen düz bir tele etki eden kuvvet ile ilgili deneyimini 
elektrik motorlarının çalışma prensibine yansıtabilme
a) Manyetik alanda akım geçen düz bir tele etki eden kuvvet ile ilgili deneyimini göz
den geçirir. 
b) Deneyimine dayalı olarak manyetik alanda akım geçen dikdörtgen telin bir eksen 
etrafında dönmesi hakkında çıkarım yapar.
c) Yaptığı çıkarımları elektrik motorlarının çalışma prensibi açısından değerlendirir.
FİZ.11.2.10. Manyetik akıya etki eden etmenleri çözümleyebilme
a) Manyetik akıya etki eden etmenleri belirler. 
b) Manyetik akıya etki eden etmenler arasındaki ilişkiyi belirler.
FİZ.11.2.11. İndüksiyon geriliminin matematiksel modeline ilişkin tümevarımsal akıl yürü
tebilme
a) İndüksiyon geriliminin oluşmasında keşfettiği etmenler arasındaki ilişkiyi mate
matiksel olarak modeller.
b) İndüksiyon geriliminin matematiksel modeli üzerinden genellemeler yapar.
FİZ.11.2.12. İndüklenme sonucu oluşan alternatif (değişken akım) hakkında bilimsel çıka
rım yapabilme
a) İndüklenme sonucu oluşan alternatif akımı etkileyen etmenleri belirler.
b) İndüklenme sonucu oluşan alternatif akımı etkileyen etmenler arasındaki ilişkiyi 
belirlemek üzere veri toplayarak kaydeder.
c) İndüklenme sonucu oluşan alternatif akımı topladığı verilerden yola çıkarak yo
rumlayıp değerlendirir. 
FİZ.11.2.13. Transformatörün yapısı ve kullanım alanlarına yönelik bilimsel çıkarım yapa
bilme
a) Transformatörün niteliklerini deney yaparak tanımlar.
b) Transformatörlerin kullanım alanlarına yönelik topladığı verileri kaydeder. 
c) Elde ettiği verilerden yola çıkarak transformatörün kullanım alanlarındaki rolünü 
yorumlar ve değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Elektriksel Kuvvet ve Elektriksel Alan
Manyetik Alan ve Manyetik Kuvvet
İndüksiyon Akımı
Transformatörler
Anahtar Kavramlar elektriksel kuvvet, elektriksel alan, manyetik alan, manyetik kuvvet, manyetik akı, indük
siyon akımı, indüksiyon gerilimi, alternatif akım, transformatör
67
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Öğrenme çıktıları; soru kutusu, test (açık uçlu maddeler), sunu, çıkış kartı, deney tasar
lama, çalışma yaprağı, basit elektrik motoru tasarlama, bilgi görseli kullanılarak değer
lendirilebilir.
Elektrik yükleri arasındaki kuvvetin matematiksel modeline ulaşmaları için farklı madde 
türlerinden oluşan bir soru kutusu hazırlama ve elektriksel alanın matematiksel modelini 
tanımlayabilmeleri için açık uçlu maddelerden oluşan bir test verilebilir. Faraday kafesi ve 
kullanım alanları ile ilgili bir performans görevi verilebilir. Mıknatısların oluşturduğu man
yetik alan ve özellikleri manyetik alan çizgileriyle sorgulamak için bir çıkış kartı verilebilir. 
Ørsted'in deneyi gibi bir deney tasarlama performans görevi verilebilir. Akım makarasının 
merkez ekseninde oluşan manyetik alan ve elektromıknatısların kullanım alanları ile ilgili 
farklı soru maddelerinden oluşan bir çalışma yaprağı verilebilir. Manyetik alanda akım ge
çen tele etki eden manyetik kuvvet ve büyüklüğünü etkileyen faktörler hakkında deney ve 
basit bir elektrik motoru tasarlamaları ile ilgili performans görevleri verilebilir. Manyetik 
akı ile değişkenleri ve indüksiyon akımının matematiksel modeline ulaşabilmeleri için açık 
uçlu maddelerden oluşan bir test verilebilir. İndüksiyon akımı ile alternatif akım arasın
daki ilişkiye yönelik grafik ve açık uçlu maddelerden oluşan bir çalışma yaprağı verilebilir. 
Transformatörün yapısı ve kullanım alanlarına yönelik bilgi görseli hazırlamaları perfor
mans görevi olarak istenebilir. Öğrenciler soru kutusu, test, çıkış kartı, çalışma yaprağı, 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Performans görevleri dereceli puanlama anah
tarı ile değerlendirilebilir. Değerlendirmelerde öz/akran/grup değerlendirmesi yapılarak 
çeşitlilik sağlanabilir.
Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılabilir.
Temel Kabuller Öğrencilerin elektriklenme çeşitlerini ve yüklü cisimler ile elektroskop arasındaki etkileşimi, 
mıknatısların kutuplarını, mıknatısların etkileşimini ve pusula kullanımını bildiği kabul edilmek
tedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencinin elektrik yüklerinin etkileşimini ve çeşitlerini açıklayabilmeleri amacıyla ön bil
gilerine dayalı kavram haritası hazırlanır. Soru cevap tekniği ile öğrencilerin mıknatısların 
kutuplarının davranışı ile ilgili hazır bulunuşluk düzeyleri tespit edilir. Dünya'nın manyetik 
alanı yardımıyla yapılabilecek etkinlikler ve manyetik alan yardımıyla yön bulabilen canlıla
rın varlığı ile ilgili ön bilgilerini ölçmek amacıyla eşleştirme soruları sorulur.
Köprü Kurma Öğrencilerin fen bilimleri dersinde öğrendikleri elektrostatikle ilgili bilgileri elektriksel 
kuvvet ve elektriksel alan ile ilişkilendirilir. Öğrenciler fen bilimleri dersinde öğrenmiş ol
dukları mıknatısların etkileşimini manyetik alan çizgileriyle modeller. Dünya'nın manyetik 
alanını da manyetik alan çizgileriyle inceler.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.11.2.1 
Öğretmen bu çıktının öğretiminde 5E öğrenme döngüsünden yararlanabilir. Öğretmen, 
öğrencilere otomobillerin üretim aşamasında homojen olarak boyanması veya fotokopi 
makinelerinde bir metnin çoğaltılması ile ilgili sorular sorabilir. Öğretmen elektriksel kuv
vetin günlük hayattaki rolünden bahsederek bu tür uygulamalarda elektriksel kuvvetin 
önemini vurgulayabilir. Öğrencilerin konuya yönelik ilgileri çekilir ve yeni öğreneceği 
bilgilere ihtiyaçları olduğunu fark etmeleri sağlanır (E1.1, SDB1.1). Öğretmen rehberliğin
de öğrenciler gruplara ayrılır (SDB2.2). Öğrencilere elektriksel kuvvetin büyüklüğününe
68
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
bağlı olduğu faktörlere yönelik sorular sorularak gruplardan iş birliği (SDB2.2) ile hipo
tezler oluşturmaları istenir. Gruplar etkileşimli bir simülasyon aracılığıyla veri toplayarak 
tablo şeklinde kaydedebilir. Gruplardan tablodaki verilere dayalı olarak grafikler oluştur
maları, grafikleri kullanarak hipotezlerini desteklemeleri veya yanlışlamaları istenebilir. 
Gruplar simülasyon, tablo ve grafikler üzerinden topladıkları verilerden yararlanarak ve 
fikir alışverişinde bulunarak (SDB2.1) elektriksel kuvvetin bağlı olduğu faktörler arasındaki 
ilişkiyi keşfeder ve bu ilişkiyi matematiksel olarak modeller (E3.6, OB7). Öğretmen Cou
lomb sabitinden bahsederek öğrencilerin yaptıkları çıkarımları açıklayan matematiksel 
modelin Coulomb Yasası olarak adlandırıldığını belirtir. Gruplar elektrik yüklü bir yalıtkanı 
belli mesafelerde elektroskoba yaklaştırarak yapraklarının açılma mesafelerini gözlem
leyebilir. Gözlemlerini Coulomb Yasası'yla matematiksel hesaplamalara girmeden açık
layabilir. Öğrenciler, Coulomb Yasası ile ilgili farklı problem durumlarında matematiksel 
hesaplamalara girmeden uygulamalar yaparak matematiksel modeli geneller. Öğrencile
rin Coulomb Yasası'nı kavrama durumları, farklı madde türlerinden oluşan bir soru kutusu 
hazırlanarak değerlendirilebilir. 
FİZ.11.2.2 
Öğretmen elektrik yüklerinin oluşturduğu elektriksel alanı açıklamak için 5E öğren
me döngüsünden yararlanabilir. Öğrenciler öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılarak 
(SDB2.1) elektriksel alanın bağlı olduğu faktörler hakkında sorular sorar (E1.1). Gruplar hi
potezlerini oluşturarak not edebilir. Öğrenciler hipotezlerini test edebilecekleri bir simü
lasyon aracılığıyla ölçümler yaparak verileri tablo şeklinde kaydeder. Öğrenciler, toplanan 
verilerle oluşturulan grafikleri kullanarak elektriksel alanın bağlı olduğu faktörleri keşfe
der ve elektriksel alana ilişkin buldukları ilişkileri öğretmen rehberliğinde matematiksel 
olarak modeller. Gruplar elektrik yüklü yalıtkan çubuğu belli mesafelerde elektroskoba 
yaklaştırarak yapraklarının açılma mesafelerini gözlemleyebilir. Öğrenciler gözlemlerini 
elektriksel alan ile matematiksel hesaplamalara girmeden matematiksel model ile ilişki
lendirerek açıklayabilir. Öğrenciler, matematiksel hesaplara girmeden elektriksel alanla 
ilgili farklı problem türleri üzerinden uygulamalar yaparak matematiksel modeli geneller. 
Öğrencilerin elektriksel alanı kavrama durumları, farklı madde türlerinin bulunduğu soru 
kutusu yardımıyla değerlendirilebilir.
FİZ.11.2.3 
Öğretmen, yolculuk sırasında uçaklara ve kara ulaşım araçlarına yıldırım çarpınca yolcu
ların etkilenmemesinin, cep telefonlarının asansör içerisinde genellikle çekmemesinin 
ya da MR cihazlarının bulunduğu odaların metal kaplı olmasının nedenleri gibi günlük ha
yattan örneklerle öğrencilerin dikkatlerini çekebilir. Öğrenciler öğretmen rehberliğinde 
gruplara ayrılır (SDB2.1). Öğrenciler konu hakkındaki bilgilere ulaşabilmek için kullanacağı 
kaynakları (genel ağ, kütüphaneler, dergiler, vb.) belirler. Gruplar belirledikleri kaynaklar 
yoluyla gerekli bilgilere ulaşır (SDB1.2). Faraday kafesi ve kullanım alanları hakkında derle
nen bilgiler sınıfla paylaşılır. Öğrenciler tartışma (SDB2.2) ortamında topladıkları bilgileri 
doğrular. Doğruluğu teyit edilen bilgilerden yararlanarak Faraday kafesi ve kullanım alan
ları ile ilgili sunum hazırlayabilir (OB1). Öz değerlendirme veya akran değerlendirme formu 
ile değerlendirme yapılabilir.
FİZ.11.2.4 
Öğretmen öğrencilere kuşların göç yollarındaki önemli uğrak noktalarından birinin de Tür
kiye olduğunu vurgulayarak (D19,3), göç sırasında kuşların veya balina ve yunus gibi hay
vanların yön bulma yetenekleri hakkında sorular sorar. Cevaplardan sonra insanların yön
lerini bulma yöntemleri hakkında da sorular sorabilir. Bilim ve medeniyet tarihinde yer alan 
bilim insanlarının pusula ile ilgili yaptıkları çalışmalar hakkında bilgi verebilir. Öğrenciler 
pusulanın çalışma prensibinden yola çıkarak mıknatısların birbirleriyle etkileşimi ile ilgili
69
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
nitelikleri tanımlar. Mıknatıs isminin Manisa ili ile olan ilişkisi de vurgulanabilir. Öğrenciler 
mıknatısların etkileşimlerinin manyetik alan çizgileriyle temsil edilebileceğini gözlemle
yebilecekleri bir deney tasarlar (SDB1.2). Öğrenciler, tasarladıkları deney düzeneği üze
rinden manyetik alan büyüklüğüyle alan çizgilerinin sıklığı arasındaki ilişkiyle ilgili verileri 
toplayıp kaydeder. Öğrenciler mıknatısların birbirleriyle etkileşimiyle ilgili verileri manyetik 
alan çizgileriyle açıklar. Dünya'nın manyetik alanı ve manyetik alan büyüklüğü de manyetik 
alan çizgileriyle açıklanabilir. Mıknatısların oluşturduğu manyetik alan ve özelliklerini sor
gulamak için bir çıkış kartı verilebilir. 
FİZ.11.2.5
Öğretmen okul bahçesinde öğrencilere pusula kullanılan oryantiring (yönbul) gibi bir yarış 
veya arama kurtarma çalışmasına dayalı bir etkinlik yaptırabilir. Öğrencilere bu tür yarış
larda veya arama kurtarma faaliyetlerinde pusulaların her yerde doğru çalışıp çalışmadığı 
sorulabilir. Ørsted’in üzerinden akım geçen bir iletken ve pusula ile yaptığı çalışmalardan 
bahsedilebilir. Öğretmen rehberliğinde öğrenciler gruplara ayrılarak (SDB2.1) Ørsted’in 
deneyi gibi bir deney tasarlar (SDB1.2). Manyetik alanın iletkene olan uzaklığı ve elektrik 
akımının büyüklüğünün değişimi hakkında öğrenci görüşleri alınarak hipotezler kurulur.
Öğretmen manyetik alan katsayısı ile ilgili bilgi verir. Öğrenciler, deney düzeneği üzerinden 
hipotezlerini test eder. Manyetik alanın, iletkene olan uzaklığı ve elektrik akımının değişimi 
ile ilişkisini keşfeder ve matematiksel olarak modeller. Öğrenciler matematiksel hesapla
malara girmeden ulaştıkları matematiksel modelle ilgili problem çözümleri yaparak mo
deli geneller. Öğrencilere, tasarladıkları deneyle ilgili öz değerlendirme formu verilebilir.
FİZ.11.2.6
Öğretmen, düz bir iletken yerine akım makarası kullanılması durumunda oluşacak manye
tik alanın yönü ve büyüklüğüne yönelik sorular sorabilir. Akım makarasından geçen akım, 
sarım sayısı ve akım makarasının boyunda yapılacak değişiklikler sonucu manyetik alanda 
oluşan değişim hakkında Sokratik sorgulama yöntemini kullanarak öğrencilerin görüşle
rini alabilir ve hipotezlerini yazabilir. Öğretmen rehberliğinde öğrenciler gruplara ayrılarak 
(SDB2.1) ve hipotezlerini test edecekleri deneyler tasarlayarak (SDB1.2) veri toplar. Öğ
renciler veri analizine dayalı olarak manyetik alanın büyüklüğünün akım ve uzunlukla olan 
ilişkisini keşfederek matematiksel modele ulaşır. Matematiksel modele dayanarak akım 
makarasının merkezinde oluşan manyetik alana yönelik genelleme yapar.
FİZ.11.2.7
Öğrenciler öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılabilir. Gruplar konu hakkındaki bilgilere 
ulaşabilmek için kullanacağı genel ağ, kütüphaneler, dergiler ve uzman kişiler gibi kaynak
ları belirler. Gruplar belirledikleri güvenilir kaynaklar yoluyla elektromıknatısların kullanım 
alanlarına yönelik bilgilere ulaşır (OB1). Öğrenciler, elektromıknatısların kullanım alanları 
hakkında topladıkları bilgileri akranlarıyla paylaşır. Öğretmen yönlendirici sorular içeren tar
tışma ortamı sağlayabilir. Öğrenciler toplanan bilgilerin doğru olup olmadıklarını tartışarak 
belirler (SDB2.2). Öğretmen, öğrencilerden yönlendirici sorular yardımıyla doğruluğu belir
lenen bilgileri kaydederek elektromıknatısların kullanım alanları ile ilgili sunum hazırlamala
rını ister. Akım makarasının merkez ekseninde oluşan manyetik alanla ve elektromıknatıs
ların kullanım alanlarıyla ilgili farklı soru maddelerinden oluşan bir çalışma yaprağı verilebilir.
FİZ.11.2.8
Öğrencilere, üzerinden akım geçen bir telin çevresinde manyetik alan oluşturduğu hatır
latılır. Öğrencilere, üzerinden akım geçen düz bir tel manyetik alana bırakıldığında man
yetik alanın tele etkileri sorulur (E1.1). Öğretmen manyetik alan içerisindeki akım geçen 
tele etki eden manyetik kuvvetin telin içerisinde hareketli yüklü parçacıklara etki eden 
kuvvetten kaynaklandığını vurgular. Öğrencilere iletken bir tel üzerinde manyetik kuvvet
70
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
oluşmasını sağlayan etmenler hakkında sorular sorulur (E1.1). Gruplar manyetik alanda 
akım geçen tele etki eden manyetik kuvvet ve büyüklüğünü etkileyen faktörler hakkında 
deneyler tasarlayarak (SDB1.2) veri toplar. Veri analizine dayalı olarak manyetik kuvvet ve 
büyüklüğünü etkileyen etmenler arasındaki ilişkiyi keşfeder ve matematiksel modele ula
şır. Öğrenciler manyetik alanda akım geçen tele etki eden manyetik kuvvetin büyüklüğünü 
etkileyen değişkenlere bağlı matematiksel modeli oluşturabilir. Öğretmen manyetik kuv
vetin vektörel olduğundan bahsederek sağ el kuralını açıklar. Öğrenciler her bir değişkeni 
ayrı ayrı değiştirerek çözdüğü problemler üzerinden, manyetik kuvvet ile değişkenler ara
sındaki ilişkiyi geneller. Öğrencilerin grup içindeki performanslarını ölçmek üzere öz veya 
akran değerlendirme formu verilebilir. 
FİZ.11.2.9
Öğretmen öğrencilere fosil yakıtlı araçların yerlerini elektrikli araçların almaya başladığı
nı ve Türkiye’nin de bu alanda girişimleri (D19.4) olduğunu söyler. Bu konuda güncel ve 
dikkat çekici gazete haberleri öğrencilere gösterilebilir. Öğrencilere elektrikli motorların 
çalışma prensibi hakkında fikirleri olup olmadığı sorulabilir. Manyetik alandaki akım geçen 
düz tele etki eden kuvvet ile ilgili önceki bilgi ve deneyimleri hatırlatılır. Öğrenciler öğret
men rehberliğinde gruplara ayrılır (SDB2.1). Gruplara elektrik motorlarının iç yapıları ile 
ilgili görseller dağıtılabilir. Öğrenciler inceledikleri görsellere (OB4) ve deneyimine dayalı 
olarak manyetik alanda akım geçen dikdörtgen şeklindeki telin bir eksen etrafında dön
mesi hakkında çıkarım yapar. Öğrenciler çıkarımlara dayanarak basit bir elektrik motoru 
tasarlayıp çalıştırır. Görsellerden faydalanarak veya yaptıkları tasarımı kullanarak elektrik 
motorlarını, çalışma prensibi açısından değerlendirir.  
FİZ.11.2.10
Öğretmen manyetik akı kavramını kavramsal olarak açıklar. Püskürtme boya ile kâğıt üze
rine bir kez boya püskürterek manyetik akı ve püskürtülen boyanın tanecik yoğunluğu 
arasında analoji kurulabilir. Öğrencilerin analojideki boyanın tanecik yoğunluğunu etki
leyebilecek etmenler üzerine düşünmeleri istenebilir. Öğrenciler analojiden yola çıkarak 
manyetik akıya etki eden etmenleri belirler. Öğrenciler manyetik akının manyetik alanın 
büyüklüğü ve yüzey alanının büyüklüğü ile olan ilişkisini belirler (OB4).
FİZ.11.2.11 
Öğretmen öğrencilere Türkiye’de Atatürk Barajı ve Keban Barajı gibi elektrik üreten hid
roelektrik santrallerin olduğunu belirterek suyun mekanik enerjisinin elektrik enerji
sine dönüştürülmesine yönelik sorular sorar (D19.4). Öğretmen barajlarda olduğu gibi 
öğrencilerin de mekanik enerjiyle elektrik üretebileceklerini belirtebilir. Öğrenciler, 
öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılabilir. Öğrenciler mekanik enerjiden elektrik üre
tebilecekleri basit araç gereçlerle yapılabilen bir düzenek tasarlar (SDB1.2). Tasarla
dığı düzenek üzerinden indüksiyon akımı oluşturabilir ve indüksiyon akımını etkileyen 
etmenleri tespit edebilir. Öğrenciler birim zamandaki manyetik akı değişiminin indüksi
yon akımını oluşturduğunu fark eder. İndüksiyon akımının indüksiyon gerilimi ile birlikte 
oluştuğunu keşfederek indüksiyon geriliminin matematiksel modeline ulaşır. Oluşturdu
ğu matematiksel modeli örnekler üzerinden geneller. Manyetik akı ve indüksiyon gerili
minin matematiksel modeline yönelik açık uçlu maddelerden oluşan bir test verilebilir.
FİZ.11.2.12
Öğrencilere indüksiyon akımıyla ilgili önceki öğrenmeleri hatırlatılabilir. Öğrencilerin 
manyetik alandaki tel çerçeve bir tam turunu tamamlarken akımın büyüklüğü ve yönü
nün değişimini sorgulaması sağlanır. Öğretmen zamanla değişkenlik gösteren bu akı
mın alternatif (değişken) akım olarak adlandırıldığını ifade eder. Öğrenciler alternatif 
akımı etkileyen etmenleri öğretmenin yönlendirici soruları yardımıyla belirler. Öğrenciler
71
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
indüksiyon akımının oluşturulabileceği bir deney tasarlar (SDB1.2). Deney sırasında LED 
lambanın parlaklığını gözlemleyerek indüklenme sonucu oluşan alternatif akımı etkile
yen etmenler arasındaki ilişki ile ilgili verileri kaydeder. Kaydettikleri verilere dayalı olarak 
öğrenciler indüklenme sonucu oluşan alternatif akımı yorumlayarak değerlendirir (OB7).  
İndüksiyon akımı ile alternatif akım arasındaki ilişkiye yönelik grafik ve açık uçlu maddeler
den oluşan bir çalışma yaprağı verilebilir.
FİZ.11.2.13
Öğretmen, elektrik üretim santrallerinde üretilen elektriğin taşınması sırasında harcanan 
elektrik enerjisi miktarının iletkenlerin direncine bağlı olarak değiştiğini belirtir (OB8). Öğ
rencilere bu kaybı azaltmanın en verimli yolları sorularak verilen cevaplar doğrultusunda 
toplum yararına (SDB2.3) en verimli yolun, elektriğin en düşük akımlarla taşınması olduğu 
sonucuna varmaları sağlanır (D17.2). Öğretmen transformatörü tanıtarak tartışma ortamı 
oluşturur. Tartışma sonucunda öğrenciler transformatörün birincil gerilim, birincil akım, 
ikincil gerilim, ikincil akım ve sarım sayısı gibi niteliklerini tanımlar. Öğrenciler bu nitelik
ler arasındaki ilişkileri deneylerle veri toplayarak ortaya koyar (SDB1.2). Öğrenciler trans
formatörlerin şarj aleti veya otomobillerdeki alternatörler gibi cihazlarda da kullanıldığını 
araştırarak fark edebilirler. Transformatörün kullanım alanlarındaki rolünü yorumlayarak 
değerlendirir. Öğrencilerden transformatörün yapısı ve kullanım alanlarına yönelik bilgi 
görseli hazırlamaları istenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Ferromanyetik, diyamanyetik ve paramanyetik maddelerin özellikleri ve manyetik alanla 
etkileşimleri araştırılabilir. Yüksek gerilim hatları ve trafoların etrafında oluşan manyetik 
alanın veya elektrikli cihazlar kullanılırken oluşan manyetik alanın sağlığa etkileri araştırı
labilir.
*Elektrik jeneratörlerinde manyetik akı değişimiyle elektrik elde edilmesine ve cevher 
tespitinde metal dedektörlerin kullanılmasına yönelik uygulamalara yer verilebilir. 
*STEM basamaklarını uygulayarak transformatörlerde elektrik gerilimini yükseltip alçalt
ma işlemine dayalı bir düzenek kurulabilir.
Destekleme Deney tasarlama, veri toplama, veri işleme ve sonuca varma süreçlerinde deneyin yapılı
şına dönük adım adım yönergeler ve hazır veri toplama şablonları kullanılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
72
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3. ÜNİTE: MADDE VE DOĞASI
Bu ünitede öğrencilerin, yarı iletkenler ve süper iletkenlerin kullanım alanları ve önemi ile 
ilgili sorgulama yapmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 10
ALAN 
BECERİLERİ
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.8. Sorgulama
EĞİLİMLER E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. 
Sosyal Farkındalık
Değerler D3. Çalışkanlık, D9. Merhamet, D17. Tasarruf
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB8. Sürdü
rülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Tarih
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
73
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.11.3.1. Yarı iletkenlerin kullanım alanları ve önemi ile ilgili sorgulama yapabilme
a) Yarı iletkenleri tanımlar.
b) Yarı iletkenler hakkında sorular sorar.
c) Yarı iletkenler hakkında bilgi toplar.
ç) Yarı iletkenlerle ilgili toplanan bilgilerin doğru olup olmadığını değerlendirir.
d) Yarı iletkenlerle ilgili toplanan bilgiler üzerinden yarı iletkenlerin kullanım alanları 
ve önemine yönelik çıkarım yapar.
FİZ.11.3.2. Süper iletkenlerin kullanım alanları ve önemi ile ilgili sorgulama yapabilme
a) Süper iletkenleri tanımlar.
b) Süper iletkenler hakkında sorular sorar.
c) Süper iletkenler hakkında bilgi toplar.
ç) Süper iletkenlerle ilgili toplanan bilgilerin doğru olup olmadığını değerlendirir.
d) Süper iletkenlerle ilgili toplanan bilgiler üzerinden süper iletkenlerin kullanım alan
ları ve önemine yönelik çıkarım yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Yarı İletkenlik
Süper İletkenlik
 Anahtar Kavramlar yarı iletken, süper iletken
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Öğrenme çıktıları; yapılandırılmış grid, poster, çalışma yaprağı yardımıyla değerlendirile
bilir.
Yarı iletken devre elemanlarının görselleri, simgeleri veya kullanım alanlarını kapsayan ya
pılandırılmış grid kullanılabilir. Yarı iletken malzemelerin tarihsel gelişimi konulu bir poster 
hazırlayıp sunmaya yönelik performans görevi verilebilir. Poster ve sunumun değerlendi
rilmesinde dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Süper iletkenlerin kullanım alanları 
hakkında farklı soru türlerinden oluşan çalışma yaprağı verilebilir. Değerlendirmelerde öz, 
akran veya grup değerlendirme formu kullanılarak çeşitlilik sağlanabilir.
Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılabilir.
Temel Kabuller Öğrencilerin iletkenlik ve yalıtkanlık kavramlarını, bu kavramların hangi koşullarda tanımlandı
ğını ve sürtünme kuvvetini bildiği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin elektriksel olarak iletkenlik ve yalıtkanlık kavramlarına ilişkin ön bilgilerinin 
belirlenmesi amacıyla sorular sorulur.
Köprü Kurma Günlük hayattaki iletken ve yalıtkan malzemeler ile yarı iletken ve süper iletken malzeme
ler arasında ilişki kurulur.
74
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.11.3.1
Sınıfa diyot, transistör, tristör, bütünleşik (entegre) devre gibi yarı iletken malzemelerden 
üretilmiş devre elemanlarının örnekleri getirilebilir. Öğrencilerin bu devre elemanlarını 
inceleyerek bunları devre kartı veya devre kartı görseli üzerinde göstermeleri sağlanabi
lir. Devre kartlarının kullanıldığı bilgisayarlar, cep telefonları, televizyonlar gibi elektronik 
aygıtların içinde yer alan bu devre elemanlarının yapıldığı malzemelerin yarı iletken oldu
ğu belirtilir. Öğrenciler yarı iletkenlere ilişkin tahminlerine dayalı olarak tanımlama yapar. 
Öğrenciler, yarı iletken kavramı ve yarı iletken malzemelerin kullanım alanları ile ilgili sınıf 
içinde ortaya atılan tahminleri temel alarak merak ettikleri konular hakkında sorular sorar 
(E3.8). Öğretmen rehberliğinde öğrenciler gruplara ayrılır (SDB2.2). Öğrenciler sordukları 
sorulara cevap bulmak için farklı dijital kaynaklardan grup hâlinde bilgi toplar (OB1, OB2, 
SDB1.2). Bilgi toplarken diyot ve transistörlerin devredeki simgeleri, kullanım alanları ve 
devredeki işlevleri konusunda kavramsal düzeyde bilgilere de ulaşmaları istenir. İş birlikli 
öğrenme yöntemiyle her grup topladığı bilgilerin güvenilirliğini ve doğruluğunu eleştirel 
bakış açısıyla öğretmen rehberliğinde fikirlerini ifade ederek (D3.3, E3.10, OB1, SDB2.1) 
değerlendirir. Gruplar topladıkları bilgileri sınıflandırır, değerlendirir ve diğer gruplara 
sunar. Öğrenciler, sunumlar sırasında yapılan tartışmalardan yarı iletken malzemelerin 
kullanım alanları ve günlük hayattaki önemi hakkında çıkarımlarda bulunur. Yarı iletken
lerle ilgili bilgilerin kapsamı, kavramsal düzeyde ve günlük hayata etkileri ile sınırlandırılır. 
Öğrencilere yarı iletken devre elemanları hakkında yapılandırılmış grid verilebilir. Gruplar, 
tarih disiplini ile ilişki kurarak yarı iletken malzemelerin tarihsel gelişimi konulu bir poste
ri performans görevi olarak hazırlayıp sunabilir. Poster hazırlanmasında istasyon tekniği 
kullanılabilir.
FİZ.11.3.2
Öğretmen rehberliğinde öğrenciler, toplu taşımanın önemini (D3.3) daha ekonomik 
(D17.2, OB3), daha çevreci (D9.3) ve sürdürülebilir (OB8) olmasıyla ilişkilendirerek beyin 
fırtınası yaparlar. Toplu taşımada kullanılan trenlerin görselleri gösterilerek süratlerini 
karşılaştırmaları istenebilir. Demir yolu taşıtlarının daha süratli gitmesini engelleyen et
menler ve bu etmenlerin en aza indirilmesinin yollarını tartışmaları (SDB2.2) ve akranla
rı ile kendi düşünceleri arasındaki benzerlik ve farklılıkları belirlemeleri (SDB2.3) istenir. 
Manyetik kaldırma destekli (maglev) trenler tanıtılır. Manyetik kaldırma destekli trenlerin 
çalışma prensiplerine ilişkin öğrencilerin tahminde bulunmaları istenebilir. Öğrenciler, 
manyetik kaldırma destekli trenlerde kullanılan teknolojinin süper iletken adında bir mal
zemeye dayandığı bilgisi üzerinden düşün-eşleş-paylaş tekniği ile tartışarak süper ilet
kenin tanımını yapar. Öğrenciler, tahminleri temel alarak süper iletken kavramı ve süper 
iletken malzemelerin MR cihazları, süper iletken kablolar gibi kullanım alanları ile ilgili 
merak ettikleri konulara ilişkin sorular sorar (E3.8). Öğretmen rehberliğinde öğrenciler 
gruplara ayrılır (SDB2.2). Öğrenciler sordukları sorulara cevap bulmak için sınıf ortamında 
farklı kaynaklardan grup hâlinde bilgi toplar. İş birlikli öğrenme yöntemiyle her grup top
ladığı bilgilerin güvenilirliğini ve doğruluğunu eleştirel bakış açısıyla fikir alışverişinde bu
lunarak (D3.3, E3.10, OB1, SDB2.1) değerlendirir. Her grup topladığı bilgileri diğer gruplara 
sunabilir. Öğrenciler, sunulan bilgiler çerçevesinde süper iletken malzemelerin kullanım 
alanları ve önemi hakkında tartışarak çıkarımlarda bulunur. Süper iletkenlerle ilgili bilgi
lerin kapsamı, kavramsal düzeyde ve günlük hayata etkileri ile sınırlandırılır. Süper iletken 
malzemeler hakkında farklı madde türlerinden oluşan bir çalışma yaprağı kullanılarak de
ğerlendirme yapılabilir.
75
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrenciler, yarı iletken malzemelerin hangileri olduğunu ve bu malzemelerin türlerini araş
tırabilir. P ve N tipi yarı iletkenler ve bunların eklemlenmesi (PN, NP, PNP ve NPN) hakkında 
araştırma yapılabilir. Eklemlemelerle oluşan devre elemanlarının devredeki kullanımı ve 
rolü hakkında poster hazırlanabilir. Yarı iletken malzemelerin mikroelektronik teknoloji
lerin gelişimine etkisi farklı açılardan araştırılabilir. CERN’de kullanılan parçacık hızlandırı
cılarda kullanılan süper iletken teknolojisi ile ilgili araştırma yapılabilir. Ham maddelerden 
yarı iletken malzemelerin oluşturulma sürecini araştırmaları ve paylaşmaları istenebilir.
*STEM eğitim yaklaşımı temelinde devre geliştirme kartları kullanılarak günlük hayat 
problemlerinin çözümüne yönelik ürün geliştirilebilir.
*STEM basamakları uygulanarak süper iletken aracılığı ile manyetik kaldırmaya dayalı bir 
düzenek kurulabilir.
Destekleme Diyotun devreye düz ve ters bağlandığı durumda meydana gelen değişimi gösterebilecek 
bir gösteri deneyi yapılabilir. Diyotun devredeki rolü hakkında öğrencilerin deneyim kazan
ması sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
76
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4. ÜNİTE: OPTİK
Bu ünitede öğrencilerin ışık şiddeti, ışık akısı ve aydınlanma kavramlarını tanımlamaları, 
düzlem aynaları kullanarak model oluşturmaları, küresel aynaların ve merceklerin yapı
larını karşılaştırmaları, küresel aynalarda ve merceklerde görüntü oluşumu ile ilgili deney 
yapmaları, ışığın saydam ortamlardaki davranışını kullanarak deney düzeneği oluşturma
ları, görünür derinliği gözlemlemeleri, fiber optik malzemelerin yapısı, çalışma prensibi ve 
kullanım alanlarına ilişkin bilgi toplamaları, prizmalar ve prizmalar ile kurulan optik sistem
ler hakkında çıkarım yapmaları amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 36
ALAN 
BECERİLERİ FBAB1. Bilimsel Gözlem, FBAB7. Deney Yapma, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB9. 
Bilimsel Model Oluşturma, FBAB11. Tümdengelimsel Akıl Yürütme
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E3.1. Uzmanlaş
ma, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.6. Analitik Düşünme, 
E3.7. Sistematik Olma, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma, E3.11. Özgün Düşünme
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. 
Uyum, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D10. Mütevazılık, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, D19. Vatan
severlik  
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
77
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.11.4.1. Işık şiddeti, ışık akısı ve aydınlanma kavramlarına ilişkin bilimsel çıkarım yapa
bilme
a) Işık şiddeti, ışık akısı ve aydınlanma kavramlarının tanımlarını yapar. 
b) Işık şiddeti, ışık akısı ve aydınlanma kavramları ile ilgili veri setlerini inceler.
c) Veri setlerini kullanarak ışık şiddeti, ışık akısı ve aydınlanma kavramlarını yorumla
yarak değerlendirir.   
FİZ.11.4.2. Düzlem aynaları kullanarak bilimsel model oluşturabilme
a) Düzlem aynaları kullanarak bir model önerir. 
b) Düzlem aynaları kullanarak önerdiği modeli yeni durumlara uyarlayarak geliştirir.
FİZ.11.4.3. Küresel aynaların özelliklerine ilişkin karşılaştırma yapabilme
a) Küresel aynaların fiziksel özelliklerini ve ışınların küresel aynalarda yansıdıktan 
sonra izlediği yolu belirler.
b) Çukur ve tümsek aynaların benzer özelliklerini listeler.
c) Çukur ve tümsek aynaların farklı özelliklerini listeler.
FİZ.11.4.4. Küresel aynalarda görüntü oluşumu ile ilgili deney yapabilme
a) Küresel aynalarda görüntü oluşumu ile ilgili bir deney tasarlar.
b) Küresel aynalarda görüntü oluşumu ile ilgili tasarladığı deney düzeneğinden veri 
toplayarak analiz eder.
FİZ.11.4.5. Işığın saydam ortamlardaki davranışını kullanarak deney yapabilme
a) Işığın saydam ortamlardaki davranışı ile ilgili deney tasarlar.
b) Işığın saydam ortamlardaki davranışı ile ilgili tasarladığı deney düzeneğinden veri 
toplayarak analiz eder.
FİZ.11.4.6. Saydam ortamlarda görünür derinliğin, gerçek derinlik ve ortamların ışığı kır
ma indislerine bağlı olarak değiştiğine ilişkin bilimsel gözlem yapabilme
a) Görünür derinliği etkileyen gerçek derinlik ve ortamların ışığı kırma indisini tanım
lar.
b) Görünür derinliğin gerçek derinlik ve ortamların ışığı kırma indisine bağlı olarak de
ğiştiğini gözlemleyerek kaydeder.
c) Gözlemlerine dayalı olarak görünür derinliğin gerçek derinlik ve ortamların ışığı 
kırma indisine bağlı olarak değişimini açıklar.
FİZ.11.4.7. Fiber optik malzemelerin yapısı, çalışma prensibi ve kullanım alanlarına ilişkin 
bilgi toplayabilme
a) Fiber optik malzemelerin yapısı, çalışma prensibi ve kullanım alanları ile ilgili bilgi
ye ulaşmak için kullanacağı kaynakları belirler.   
b) Fiber optik malzemelerin yapısı, çalışma prensibi ve kullanım alanları ile ilgili bilgi
ye ulaşmak için belirlediği araçları kullanarak bilgi toplar.  
c) Fiber optik malzemelerin yapısı, çalışma prensibi ve kullanım alanları hakkında 
toplanan bilgiyi doğrular. 
ç) Fiber optik malzemelerin yapısı, çalışma prensibi ve kullanım alanları hakkında 
ulaşılan bilgileri kaydeder.
FİZ.11.4.8. Prizmalar ve prizmalar ile kurulan birleşik sistemlerde ışığın izlediği yola ilişkin 
tümdengelimsel akıl yürütebilme
a) Kırılma yasalarının prizmalar için kullanılabilir olduğuna dair hipotez kurarak test 
eder.
b) Geçerli hipotezleri kullanarak prizmalar ile oluşturulmuş birleşik sistemlerde tek 
renkli ışığın izleyeceği yolu açıklar.  
78
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FİZ.11.4.9. Merceklerin özelliklerine ilişkin karşılaştırma yapabilme
a) Merceklerin fiziksel özelliklerini ve ışınların merceklerde kırıldıktan sonra izlediği 
yola ilişkin özellikleri belirler. 
b) Yakınsak ve ıraksak merceklerin benzer özelliklerini listeler.
c) Yakınsak ve ıraksak merceklerin farklı özelliklerini listeler.
FİZ.11.4.10. Merceklerde görüntü oluşumu ile ilgili deney yapabilme
a) Yakınsak ve ıraksak merceklerde görüntü oluşumu ile ilgili deney tasarlar. 
b) Yakınsak ve ıraksak merceklerde görüntü oluşumu ile ilgili tasarladığı deney düze
neğinden veri toplayarak analiz eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Işık Şiddeti, Işık Akısı ve Aydınlanma
Düzlem Aynalar
Küresel Aynalar
Kırılma
Görünür Derinlik
Fiber Optik
Prizmalar
Mercekler
Anahtar Kavramlar ışık şiddeti, ışık akısı, aydınlanma, merkez, tepe noktası, asal eksen, ortamın ışığı kırma 
indisi, Snell Yasası, tam yansıma, sınır açısı, görünür derinlik, fiber optik 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; çalışma yaprağı, ürün veya model tasarlama, çizimler, tablo oluştur
ma, farklı madde türleri içeren testler, poster veya slayt gösterisi kullanılarak değerlen
dirilebilir.
Işık şiddeti, ışık akısı ve aydınlanma kavramlarını veri setini kullanarak tanımlamaya yönelik 
kavram haritası hazırlama ve bu kavramların operasyonel tanımlarını açıklamaya yönelik 
açık uçlu sorular içeren bir çalışma yaprağı verilebilir. Düzlem aynada yansıma ve görüntü 
oluşumunun kurallarını kullanarak bir günlük hayat problemine çözüm olabilecek ürün ya 
da model tasarlamaya yönelik bir performans görevi verilebilir. Öz ve akran değerlendir
me formu ve problem tanımlama, bilgi toplama, sınırlılıkları belirleme, özgün ürün ortaya 
koyma basamaklarını içeren dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Küresel 
aynaların yapılarına ilişkin yapılan karşılaştırmaları listelemek için kullanılabilecek nitelik 
sıralama, anlam çözümleme veya sınıflandırma tabloları ile yapılan çizimlerin değerlen
dirilmesinde dereceli puanlama anahtarından yararlanılabilir. Küresel aynalardaki deney 
sürecine yönelik kontrol listesi, öz ve akran değerlendirme formları ile küresel aynalarda 
farklı yerlerde olan cisimlerin görüntü özelliklerini açıklamaya yönelik farklı madde türle
rinden oluşan bir test ile değerlendirme yapılabilir. Işığın saydam ortamlardaki davranışını 
açıklamaya yönelik deney düzeneği tasarlanması istenir. Hazırlanan deney düzeneğinin 
değerlendirilmesinde dereceli puanlama anahtarından yararlanılabilir. Görünür derin
likte cismin bulunduğu gerçek derinlik ile görünür derinliğin ortamların kırıcılık indisle
rine bağlı olarak farklı olduğunu değerlendirmede açık uçlu maddelerden oluşan bir test 
kullanılabilir. Açık uçlu maddeler puanlama anahtarlarıyla değerlendirilebilir. Fiber optik 
malzemelerin yapısı ve kullanım alanlarına ilişkin bilgi toplayıp poster veya slayt gösteri
si hazırlamaya yönelik bir performans görevi verilebilir. Posterin veya slayt gösterisinin 
değerlendirilmesinde dereceli puanlama anahtarından yararlanılabilir. Prizmalarda tek 
renkli ışığın izlediği yola ilişkin hipotezlerin olduğu çalışma kâğıdının değerlendirilmesin
de dereceli puanlama anahtarından yararlanılabilir. Gözlemlere dayanarak merceklerde
79
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ışının hareketine ilişkin çizimler yapmaları; nitelik sıralama, anlam çözümleme tablosu 
veya sınıflandırma tablosu kullanılarak yakınsak ve ıraksak merceklerin benzer ve farklı 
özelliklerini listelemeleri istenebilir. Hazırlanan çizim ve listelerin değerlendirilmesinde 
dereceli puanlama anahtarından yararlanılabilir. Merceklerde farklı yerlerde olan cisim
lerin görüntülerinin özelliklerini içeren farklı türde sorulardan oluşan testi kullanarak de
ğerlendirme yapılabilir.
Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin fen bilimleri dersinde geçen ışın, ışık ve aydınlanma kavramlarını bildiği, düzlem 
ayna, küresel ayna ve mercekleri temel özelliklerine göre sınıflandırabildiği ve yansıma, kırılma 
ve odak noktası kavramlarını bildiği kabul edilmektedir.  
Ön Değerlendirme Süreci Işın, ışık ve aydınlanma kavramlarına ilişkin ve düzlem ayna, küresel ayna ve merceklerin 
temel özellikleri hakkında sorular sorulur.  
Köprü Kurma Günlük hayatta kullanılan düzlem ayna, küresel ayna, mercek ve optik araçlarla kurulan 
sistemler ile köprü kurulur. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.11.4.1
Öğrenciler günlük hayatta gördükleri olaylardan ve geçmiş öğrenmelerinden yararlanarak 
ışın, ışık ve aydınlanma kavramlarını kendi cümleleri ile ifade eder (SDB1.1). Öğretmen ışık 
şiddeti, ışık akısı ve aydınlanmanın ölçülebilen nicelikler olduğunu belirtebilir. Öğretmen 
öğrencilere evde, okulda sınıf veya koridorlarda bulunan mevcut ışık kaynakları ile daha 
fazla aydınlanmanın sağlanmasına ilişkin sorular sorarak aydınlanma kavramını öğrenci
lerin tartışmalarını sağlar (D16.2, D17.2, D19.4). Öğretmen sınıfa üzerinde ampulün lümen 
değerinin yazılı olduğu bir ampul kutusu getirerek, lümen niceliğini gösterip bu niceliğin 
anlamını sorabilir. Öğretmen, öğrencilere elektrik konusundaki ampulün gücü ile enerjisi 
arasındaki ilişkiye yönelik ön bilgilerini hatırlatabilir. Püskürtme boya ve kâğıt kullanarak 
analojik bir etkinlik yapabilir. Etkinlikte belli uzaklıklardan kâğıt üzerine boya püskürtüle
rek boyanın kâğıt üzerinde oluşturduğu koyuluk gözlemlenebilir. Öğrenciler ışık şiddeti, 
ışık akısı ve aydınlanma kavramlarını tanımlar. Öğrenciler simülasyon veya deney düze
nekleri kullanarak bu kavramlarla ilgili veri setleri oluşturur veya öğretmen hazır veri set
leri verebilir. Öğrenciler ışık şiddetinin ışık akısı ve aydınlanma kavramları ile ilişkisi ve bu 
kavramların bağlı olduğu etmenleri belirlemek için veri setlerini analitik bakış açısıyla in
celer (E3.6, OB7). Öğrenciler ışık şiddeti, ışık akısı ve aydınlanma kavramlarını bağlı olduk
ları etmenlere göre yorumlar ve değerlendirir (OB1). Öğretmen farklı veri setleri üzerinden 
ışık akısı, ışık şiddeti ve aydınlanma hakkında açık uçlu sorulardan oluşan bir çalışma kâğı
dı kullanarak değerlendirme yapabilir. 
FİZ.11.4.2
Öğrenciler günlük hayatta veya geçmiş öğrenmelerinde karşılaştıkları bilgiyi kullanarak 
düzlem aynada yansıma ve görüntü oluşumunun kurallarını açıklar (SDB1.1). Öğrenciler 
öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılarak performans görevi çerçevesinde düzlem ayna
larda STEM yaklaşımına uygun bilgi temelli hayat problemi (E1.1) belirler (SDB3.3).  Prob
lemin çözümüne ilişkin bir ürün veya model tasarlamak (SDB1.2) için bilgi toplar ve sınırlı
lıklarını belirler. Öğrenciler modeller ile ilgili özgün (E3.11) ve yaratıcı (E3.3) fikirlerini çizim 
yaparak (OB4) grup arkadaşları ile tartışırlar (SDB2.2). Grup üyeleri sorumluluklarını 
yerine getirerek (SDB2.2) ortaklaşa karar verdikleri ürünü sınıf arkadaşlarına bir model
80
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
olarak önerir (D3.4). Önerilen modelin günlük hayattaki farklı problem durumlarının çözü
müne yönelik geliştirilmesi üzerine sınıf tartışması yaparlar (E3.5, SDB3.1, SDB3.2). Öğ
renciler sınıf tartışmasında (SDB2.2) yapılan dönütler doğrultusunda ürünü yeni durum
lara da  uyarlanacak şekilde geliştirmek üzere etkileşim kurar (D3.3, SDB2.1). Öğretmen 
öğrencilerden model veya ürünü geliştirme sırasında öz değerlendirme (SDB1.3) yapabi
lecekleri ve kendi öğrenme durumlarını geliştirmeye (SDB1.2) yönelik bir formu doldurma
larını isteyebilir (D10.1, E3.10). 
FİZ.11.4.3
Öğretmen öğrencilere küresel ve silindirik yansıtıcı yüzeye sahip cisimlerin (çanak anten, 
araba farı, arabaların dikiz aynası, elektrikli ısıtıcının yansıtıcı yüzeyi, termosun iç yüzeyi 
vb.) fotoğraflarını gösterir. Bu süreçte soru cevap veya beyin fırtınası gibi yöntem ve tek
niklerle öğrencilerin etkileşim (SDB2.1) kurmaları sağlanarak yüzeyler arasındaki farkları 
belirlemeleri istenir (OB4). Belirlenen benzerlikler ve farklılıklar not edilebilir. Öğrencilerin 
küresel aynaların silindirik aynalardan farklı özelliklere sahip olduğu çıkarımını yapmaları 
sağlanabilir. Öğretmen küresel aynaların çukur ve tümsek aynalar olmak üzere ikiye ay
rıldığını belirtir. Öğrenciler simülasyon, animasyon veya deney düzeneklerini kullanarak 
asal eksen, tepe noktası, odak noktası ve merkez noktası çizimlerini kararlılıkla hareket 
ederek yapar (E1.3, OB4). Öğrenciler ışınların küresel aynalardan yansıdıktan sonra izle
dikleri yolu, ilgili çizimleri yaparak belirler (OB4). Öğrenciler küresel aynaların yapılarına 
ve küresel aynalarda yansıma yasalarına ilişkin özellikleri belirler. Nitelik sıralama, anlam 
çözümleme veya sınıflandırma tablolarını kullanarak çukur ve tümsek aynaların benzer ve 
farklı özelliklerini listeler (E3.7). Öğretmen öğrencilerin yaptıkları çizim ve tabloları dere
celi puanlama anahtarı kullanarak değerlendirebilir.
FİZ.11.4.4
Öğrenciler öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılır (SDB2.2). Öğrenciler grup hâlinde adil 
görev paylaşımı yaparak (D1.2) küresel aynalarda cismin bulunduğu yere göre görüntü
nün yeri ve özelliklerini belirleyebilecekleri bir deney tasarlar (SDB1.2). Simülasyon, ani
masyon veya hazır görseller kullanılarak görüntü oluşumu gösterilebilir. Öğrenciler deney 
düzeneklerindeki cisim ve görüntü yerlerine göre çizimlerini yapar, elde ettiği verileri kul
lanarak tablo oluşturur. Öğrenciler deney düzenekleri, simülasyon, animasyon veya tablo 
üzerinden küresel aynalarda cismin yerine göre görüntünün yeri ve özellikleri hakkında 
analizler yapar (E3.6, E3.7). Öğretmen küresel aynalardaki deney sürecine yönelik kontrol 
listesi ve küresel aynalarda farklı yerlerde olan cisimlerin görüntü özelliklerini açıklamaya 
yönelik farklı madde türlerinden oluşan bir test ile değerlendirme yapabilir.
FİZ.11.4.5
Serap olayı ve su dolu bardağın içindeki kaşığın kırık görünmesine ilişkin görsel ve sorular 
ile öğrencilerin dikkati çekilebilir. Öğrenciler bu olaylara ilişkin sorular sorar (E3.8). Öğret
men deney düzenekleri kullanarak ortamın ışığı kırma indisini tanımlayabilir, kırılma olayı 
ve Snell Yasası ile sınır açısı ve tam yansıma olaylarını açıklar. Öğrenciler öğretmen reh
berliğinde gruplara ayrılabilir (SDB2.2). Grup üyeleri yardımlaşarak kırılma yasalarına iliş
kin farklı bir deney tasarlar (E3.1, E3.3, SDB1.2). Oluşturulan deney düzeneğinde saydam 
ortamın özellikleri ve tek renkli ışığın gelme açısına ilişkin araştırma problemi belirlene
bilir. Farklı saydam ortamlar için gelme açısı ve kırılma açısı değişkenlerine ilişkin veriler 
toplanarak tablo oluşturulabilir. Kırılma açısının bağlı olduğu değişkenler tablodaki veriler 
kullanılarak analiz edilir (OB7). Öğretmen deney düzeneklerini dereceli puanlama anahta
rını kullanarak değerlendirebilir. 
81
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FİZ.11.4.6
Günlük hayattan görünür derinliğe ilişkin örneklerin fotoğraf ya da videoları sınıf ile pay
laşılabilir. Öğrenciler kullanılan görsellerdeki cisimlerin gerçek derinlikleri ile görünür 
derinliklerinin farklı olmasının nedenlerini sorgular (E1.1, E3.8, OB4). Işığı kırma indisleri 
farklı olan ortamlardaki cisimlerin görünür derinlikleri üzerine yapılan tahminler, soru ce
vap veya beyin fırtınası gibi tekniklerden biri kullanılarak not edilebilir. Öğrenciler görünür 
derinliği etkileyen ortamların sahip oldukları farklı kırıcılık indisleri ve cismin bulunduğu 
gerçek derinlik değişkenlerini tanımlar. Görünür derinliğe ilişkin düzenekler su, yağ, cam 
gibi ortamlar; bozuk para ve kalem gibi malzemeler kullanılarak sınıf ortamında kurulabilir. 
Öğrenciler bu düzeneklerdeki cismin bulunduğu gerçek derinlik ile görünür derinlik ara
sındaki ilişkiyi gözlemleyerek kaydeder. Yapılan gözlemler üzerinden öğrenciler ortamla
rın ışığı kırma indisi ve cismin bulunduğu gerçek derinlik ile görünür derinlik arasındaki 
ilişkiyi açıklar (OB7). Görünür derinliğe ilişkin matematiksel model ve işlemlerden kaçınılır. 
Öğretmen açık uçlu sorulardan oluşan bir test veya gözlem formu ile değerlendirme ya
pabilir.
FİZ.11.4.7
Öğretmen genel ağ alt yapısında fiber optik malzemelerin kullanıldığını belirtilebilir. Öğ
renciler öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılarak (SDB2.1) fiber optik malzemelerin 
yapısı, çalışma prensibi ve kullanım alanları ile ilgili araştırma planlar. Öğrenciler uygun 
düşünme ve öğrenme stratejisi seçip (SDB1.1) kütüphane, genel ağ, uzman kişiler ve ku
rumlar gibi kaynaklardan birini belirler (E3.4). Öğrenciler fiber optik malzemelerin yapısı, 
çalışma prensibi ve kullanım alanları hakkında bilgi toplar (OB7) ve kaydeder. Yaptıkları 
araştırma sonuçları ile poster veya slayt gösterisi şeklinde bir sunum hazırlayabilir. Grup
lar fiber optik malzemelerin tam yansıma olayı ile çalışmasına odaklanıp sunumlarını sı
nıf arkadaşları ile paylaşarak toplanan bilgileri tartışır (E1.5, SDB2.2). Grupların ulaştıkları 
bilgiler tartışma sırasında birbirleri ile karşılaştırılarak doğrulanır (OB1). Öğrencilerin fiber 
optik kabloların yapısı, çalışma prensibi ve kullanım alanları ile ilgili hazırladıkları sunum 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
FİZ.11.4.8
Öğrenciler öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılır (SDB2.2). Öğretmen gruplara birer 
çalışma yaprağı dağıtabilir. Öğrencilerin kırılma yasaları sırasında ışığın davranışını lis
telemeleri için çalışma yaprağında nitelik sıralama yapması, sınıflandırma tablosu oluş
turması veya anlam çözümleme tablosu hazırlaması istenebilir. Öğretmen, öğrencilere 
prizma dağıtıp öğrencilerden prizmaları şekil, büyüklük ve yapıldığı malzeme gibi özellik
lerini dikkate alarak incelemelerini isteyebilir. Öğrenciler çalışma yaprağındaki ilgili bölü
me prizmanın özelliklerini yazabilir ve şeklini çizebilir. Gruplar ekip çalışması (SDB2.2) ile 
ışığın prizma içinde izlediği yola ilişkin hipotezlerini çizerek gösterir veya yazar (OB4). Öğ
renciler hipotezlerini simülasyon veya deney düzeneği ile test eder. Hipotezlerinin doğru 
olup olmadığına karar vererek sonuçlarını çalışma kâğıdına yazar (E1.5, OB7). Prizmalar 
ile oluşturulmuş birleşik sistemlere geçiş yapılabilir. Öğrenciler geçerli hipotezlerden yola 
çıkarak birden fazla prizmadan oluşan sistemlerde tek renkli ışığın izleyeceği yolu belirler 
(OB7). Gruplar, süreci sınıf arkadaşlarına anlatır. Öğretmen çalışma kâğıdını dereceli pu
anlama anahtarı ile değerlendirebilir. 
FİZ.11.4.9
Öğrencilere merceklerin kullanıldığı fotoğraf makinesi, kamera, gözlük, büyüteç gibi aygıt
ların görselleri sunularak ilgileri çekilir. Öğretmen merceklerin yakınsak ve ıraksak olmak 
üzere ikiye ayrıldığını belirterek yapıları hakkında bilgiler verebilir. Merceklerin asal ekse
ni, optik merkezi ve odak noktalarını simülasyon, animasyon veya deney düzeneklerini
82
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
kullanarak öğrencilerin keşfetmelerini sağlar. Öğrenciler ışınların merceklerde kırıldıktan 
sonra izledikleri yolları çizimler yaparak belirler (OB4). Merceklerin yapılarına ve mercek
lerde kırılma yasalarına ilişkin özellikleri belirler. Öğrenciler nitelik sıralama, anlam çö
zümleme tablosu veya sınıflandırma tablosu kullanarak yakınsak ve ıraksak merceklerin 
benzerlik ve farklılıklarını listeler (OB4, OB7). Öğretmen, yapılan çizim ve listeleri dereceli 
puanlama anahtarı kullanarak değerlendirebilir. 
FİZ.11.4.10
Öğrenciler öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılarak (SDB2.2) merceklerde cismin ye
rine göre görüntünün yeri ve özelliklerini bulabilecekleri bir deney tasarlar (SDB1.2). Öğ
retmen simülasyon veya animasyon kullanarak ışınlarla görüntü oluşumunu gösterebilir. 
Öğrenciler deney düzeneklerindeki cisimlerin bulunduğu yere göre görüntü çizimlerini 
yapar. Elde edilen sonuçları kullanarak tablo oluşturur (E3.7). Öğrenciler deney düzenek
leri, simülasyon, animasyon veya tablo üzerinden merceklerde görüntü oluşumunu analiz 
eder (E3.6, OB7). Öğretmen merceklerde asal eksen üzerinde ve herhangi bir noktadaki 
cisimlerin görüntülerinin özelliklerini içeren farklı madde türlerinden oluşan testi kullana
rak değerlendirme yapabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Kırılma olayında paralel ortamlarda kayma miktarını belirleyen değişkenler incelenebilir. 
Aydınlatma sistemlerinde kırılmanın kullanımı, refraktometre cihazının çalışma prensibi 
ve kullanım alanları araştırılabilir. Fiber optik hatlarda yaşanan sorunlara ilişkin araştırma 
yaparak çözüm önerileri geliştirilebilir. İbnülheysem'in optik bilimi adına yapmış olduğu 
çalışmalar ve “optik ve mekanik analojisi” araştırılabilir.
*Mercek ve ayna sistemlerinin bütünleşik kullanıldığı sistemler araştırılarak bu sistemlere 
ilişkin bir model geliştirilebilir. 
*Teleskop, mikroskop, dürbün gibi optik sistemlerden birini belirleyerek bunların tarihsel 
serüvenleri, diğer bilim alanlarındaki kullanımları ve çalışma ilkeleri hakkında sunum ha
zırlanabilir. Sunumlarda Kemaleddin Farisi ile Freibergli Theodoric'in yaptıkları çalışmala
ra yer vermeleri istenebilir.
Destekleme Küresel aynalarda hazır verilen model üzerinde incelemeler yapılabilir. Kırılma yasalarına 
ilişkin hazır deney düzeneği verilebilir. Fiber optik sistemler için bilgiler öğretmen tarafın
dan verilebilir. Prizmalar ve merceklerde hazır modeller üzerinden incelemeler yapılabilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
83
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
12. SINIF
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
1. ÜNİTE: KUVVET VE HAREKET
Bu ünitede öğrencilerin torku tanımlamaları ve torkun büyüklüğünü hesaplamaları; den
ge, kütle merkezi ve ağırlık merkezi kavramlarını açıklamaları, itme ve momentum deği
şimi arasındaki ilişkiyi yorumlamaları, momentumun korunumuna yönelik hesaplamalar 
yapmaları, eylemsizlik momenti hakkında çıkarım yapmaları, açısal momentumun temel 
kavramlarını kullanarak açısal momentumun korunumu ile ilgili olayları açıklayabilmeleri 
amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 48
ALAN 
BECERİLERİ FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme, FBAB12. Kanıt Kul
lanma
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme, KB.2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme
EĞİLİMLER E3.1. Uzmanlaşma, E3.2. Odaklanma, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.6. Analitik Düşünme 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık 
Değerler D14. Saygı, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Astronomi ve Uzay Bilimleri, Beden Eğitimi, Görsel Sanatlar, Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
84
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.12.1.1. Torkun matematiksel modeline yönelik tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Torkun kuvvet, dönme noktasına uzaklık ve kuvvetin uygulama açısı ile ilişkisini 
matematiksel olarak modeller. 
b) Torkun matematiksel modelini geneller.
FİZ.12.1.2. Denge, kütle merkezi ve ağırlık merkezi ile ilgili kanıt kullanabilme 
a) Denge, kütle merkezi ve ağırlık merkezi ile ilgili verileri toplayarak kaydeder.
b) Denge, kütle merkezi ve ağırlık merkezi ile ilgili veri setleri oluşturur.
c) Denge, kütle merkezi ve ağırlık merkezi kavramlarını veriye dayalı olarak açıklar.
FİZ.12.1.3. İtme (impuls) ve momentum değişimi arasındaki ilişkiye yönelik bilimsel çıka
rım yapabilme 
a) İtme ve momentum değişimi arasındaki ilişkiye yönelik bileşenleri tanımlar.
b) İtme ve momentum değişimi arasındaki ilişkiye yönelik verileri toplayarak kayde
der. 
c) İtme ve momentum değişimi arasındaki ilişkiye yönelik verileri yorumlar.
FİZ.12.1.4. Momentumun korunumunu veriye dayalı tahmin edebilme 
a) Momentumun korunumuna ilişkin verileri toplar. 
b) Veriler üzerinden momentumun korunumuna ilişkin hesaplamalar yapar.
c) Momentumun farklı uygulamalardaki korunumuna ilişkin yargıda bulunur. 
FİZ.12.1.5. Eylemsizlik momentine yönelik tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Eylemsizlik momentinin etkilerini birden fazla durumda gözlemler. 
b) Eylemsizlik momentinin bağlı olduğu değişkenler ile ilişkisini bulur.
c) Eylemsizlik momentinin bağlı olduğu değişkenler ile ilişkisini geneller.
FİZ.12.1.6. Açısal momentumun korunumuna yönelik tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Açısal momentumun bağlı olduğu değişkenleri gözlemler. 
b) Açısal momentum ile bağlı olduğu değişkenler arasındaki ilişkiyi bulur.
c) Açısal momentumun korunumunu bağlı olduğu değişkenler üzerinden geneller.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Tork
Denge
İtme (impuls)
Momentum
Momentumun Korunumu
Eylemsizlik Momenti
Açısal Momentum 
Anahtar Kavramlar tork, denge, kütle merkezi, ağırlık merkezi, itme, momentum, eylemsizlik momenti, açısal 
momentum
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; soru kutusu, rapor hazırlama, çalışma yaprağı, sunum, test, zihin hari
tası kullanılarak değerlendirilebilir.
Torkun farklı uygulama alanlarına yönelik soru kutusu kullanılabilir. Soru kutusunun değer
lendirilmesi öz değerlendirme formu ile yapılabilir. Öğrencilerden denge, kütle ve ağırlık 
merkezi kanıtlarına yönelik kısa bir rapor hazırlamaları istenebilir. Raporun değerlendiril
mesi dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir. İtme ve momentum değişimi arasındaki 
ilişkiye yönelik ve eylemsizlik momentine etki eden değişkenler arasındaki matematiksel 
ilişkiyi değerlendirmeleri için açık uçlu sorulardan oluşan çalışma yaprağı ve test verilebilir.
85
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Çalışma yaprağının ve testin değerlendirilmesi puanlama anahtarı ile yapılabilir. Öğrenci
lerden momentum korunumuna örnek oluşturacak hareketler ile ilgili sunum hazırlama
ları istenebilir. Sunumun değerlendirilmesi analitik dereceli puanlama anahtarı ile yapıla
bilir. Açısal momentumun korunumuna yönelik zihin haritası kullanılabilir. Zihin haritasının 
değerlendirilmesi öz değerlendirme formu veya kontrol formu ile yapılabilir.
Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılabilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin kuvvetin döndürme etkisini, Newton Hareket Yasaları'nı, bileşke kuvvetin he
saplama yöntemlerini ve dönme hareketini bildiği kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Bileşke kuvvet ve bileşke kuvvetin hareket üzerindeki etkileri Newton Hareket Yasaları ile 
ilişkilendirilerek soru cevap etkinliği ile hatırlatılır. 
Köprü Kurma Ön öğrenmelerde yer alan kuvvetin döndürme etkisi, günlük hayattaki kapı açma, tahte
revalli gibi örneklerle ilişkilendirilerek torkun uygulama alanları hakkında farkındalık oluş
turulur. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.12.1.1
Öğrenciler günlük hayatta karşılaştıkları kapı açma ve maden suyu şişesinin kapağını 
açma gibi örnekler ile ön bilgilerindeki kuvvetin döndürme etkisini ilişkilendirir (SDB1.1). 
Öğretmen,  öğrencilerde tork ile ilgili farkındalık oluşturabilir. Soru cevap tekniğini kul
lanarak öğrencilerin torkun niteliklerini tanımlamasını sağlayabilir. Öğrenciler, öğretmen 
rehberliğinde gruplara (SDB2.2) ayrılır. Gruplar simülasyon deneyinde kuvvetin büyüklüğü, 
kuvvetin dönme noktasına uzaklığı ve kuvvetin uygulama açısı değişkenlerini değiştirerek 
bu değişkenlerin torka etkisine yönelik ölçümler yapabilir. Öğretmen torkun matematik
sel modeline ulaşabilmeleri için gruplar arası tartışma etkinliği başlatır. Grup liderleri ken
di gruplarının iddialarını, destekleyicilerini ve varsa arkadaşlarının karşıt iddialarını saygı 
çerçevesinde çürütür (D14.1, E3.5, SDB2.1, SDB2.3). Öğrenciler, gruplar arası tartışma 
sonunda ölçüm sonuçlarına dayanarak torkun bağlı olduğu değişkenler ile ilişkisini mate
matiksel olarak modeller (OB7). Öğretmen, öğrencilere torkun günlük hayattaki farklı uy
gulama alanlarına yönelik problem durumlarını gösterir. Öğrenciler, torkun matematiksel 
modelini kullanarak problemlere çözüm bulur (E3.1) ve torkun farklı uygulama alanlarına 
yönelik matematiksel modelini geneller. Torkun farklı uygulama alanlarına yönelik sorular 
hazırlanarak soru kutusuna atılabilir. Öğrenciler bir soru çekerek cevap verebilir. 
FİZ.12.1.2
Öğretmen 5E öğrenme döngüsünden yararlanarak günlük hayatta ağırlık merkezinin 
göz önüne alındığı uygulamaların örnekleri veya görselleri üzerinden ağırlık merkezinin 
önemine dikkat çekebilir. Öğrenciler, öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılır (SDB2.1). 
Öğretmen, her gruba farklı cisimler ve destek noktaları verebilir ya da öğrencilerin simü
lasyon kullanmalarını sağlayabilir. Öğrenciler, gruplar hâlinde destek noktasını kullanarak 
cisimlerin dengede kalmasına yönelik denemeler yapar (SDB1.2). Öğrenciler denge, kütle 
merkezi ve ağırlık merkeziyle ilgili ölçümler yaparak verileri toplar ve kayıt altına alır. Öğ
renciler, grup içi tartışmalar ile topladıkları verileri kütle merkezi ve ağırlık merkezi ile iliş
kilendirir. Gruplar, bu ilişkiye dair verileri tablolaştırarak veri setine dönüştürür (OB7). Öğ
retmen, gruplar arasında tartışma başlatabilir. Öğrenciler denge, kütle merkezi ve ağırlık
86
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
merkezine yönelik kendi iddialarını, destekleyicilerini ve varsa karşıt görüşe sahip arkadaş
larının fikirlerine yönelik çürütücülerini saygı çerçevesinde ifade edebilir (D14.1, SDB2.3). 
Tartışma sonucunda öğrenciler; denge, kütle merkezi ve ağırlık merkezi kavramlarını ve
riye dayalı olarak açıklar ve öğrenmelerini derinleştirir (E3.6). Lami Teoremi’nin kullanı
mından kaçınılır. Öğrencilerden tartışmadan çıkardıkları denge, kütle ve ağırlık merkezi ile 
ilgili kanıtlara yönelik kısa bir rapor hazırlamaları istenebilir.
FİZ.12.1.3 
Öğretmen farklı kütle ve hızlardaki cisimlerin çarpışma esnasında yaptıkları etkiler üzerin
den günlük hayattan örnekler verebilir. Soru cevap tekniğini kullanarak öğrencilerin cisim
lerin kütlelerinin ve çarpma hızlarının çarpışma üzerindeki etkisini sorgulamasını sağlaya
bilir. Cevapları dikkate alarak momentumun kütle ve hız ile ilişkisini matematiksel model 
üzerinden açıklar. Newton’ın ikinci yasası ve matematiksel modeli hatırlatılır. Öğrenciler, 
momentumun matematiksel modeli ve Newton'ın ikinci yasasına odaklanarak (E3.2) itme 
(impuls) ile momentum değişimi arasındaki ilişkiye ait değişkenleri tanımlar. Öğrenciler 
arkadaşlarıyla yardımlaşarak (D20.1) itme ve momentum değişimi arasındaki ilişkiyi göz
lemleyecek bir deney gerçekleştirir (SDB1.2). Deney düzeneği üzerinden kütle, hız, kuvvet 
ve zaman değişkenleri ile ilgili verileri toplayarak kaydeder ya da hazır veri seti kullanır. 
Deney ya da veri setindeki değişkenlerle ilgili verileri kuvvet-zaman grafiğine dönüştürür 
(OB7). Sınıf tartışmasıyla itme ve momentum değişimi arasındaki ilişkiyi grafiklerden ve 
verilerden faydalanarak yorumlar (E3.1, E3.6). Öğrencilere itme ve momentum değişimi 
arasındaki ilişkiye yönelik açık uçlu sorulardan oluşan bir çalışma yaprağı verilebilir. 
FİZ.12.1.4 
Öğretmen, örnek olay ya da problem çözme gibi yöntem veya stratejilerden birisini kulla
nabilir. Öğretmen sınıf dışı öğrenme ortamı olarak okul bahçesinde öğrencilere momen
tumun korunumuna yönelik taş, top, oyuncak araba gibi materyaller ile bir gösteri deneyi 
sunabilir. Öğretmen, örnek olayların gösteriminden önce öğrencilerden cisimlerin mo
mentumlarına odaklanmalarını (E3.2) ister. Öğrenciler gösterimler sonrasında soru ce
vap tekniğiyle momentumun korunumuna ilişkin gözlemlerini cisimlerin hızlarını dikkate 
alarak açıklar (SDB2.1). Öğretmen momentumun korunum şartını belirtir. Öğrenciler, sınıf 
ortamında simülasyon veya animasyon kullanarak bir ve iki boyutta esnek olan ve esnek 
olmayan çarpışmalarda, patlamalarda ve roket hareketinde momentumun korunumunu 
gözlemleyebilir. Farklı örnek olaylarda momentumun korunumuna yönelik ölçüm (OB7) 
ve hesaplamalar yapar. Sınıf içi tartışma yöntemiyle çarpışmalar ve patlamalar gibi farklı 
örnek olaylarda ve doğada momentumun korunduğuna yönelik yargıda bulunur (E3.1). Öğ
rencilerden performans görevi olarak web 2.0 araçlarını kullanarak farklı hareket olayla
rını momentumun korunumu ile ilişkilendirebileceği bir sunum hazırlayıp sunmaları (OB2) 
istenebilir.
FİZ.12.1.5
Öğrenciler örnek olaylar ya da animasyon ve video gibi dijital içeriklerde sunulan olayları 
inceleyerek eylemsizlik momentini yorumlar (OB4). Öğretmen soru cevap tekniği kullana
rak eylemsizlik momentine etki eden değişkenlerin neler olabileceğini sorabilir. Öğren
ciler, görsellerde yer alan farklı cisimlerin dönme hareketine odaklanarak (E3.2) kütle ve 
yarıçap veya uzunluk değişkenlerinin etkisini fark eder. Öğretmen matematiksel model 
kullanımından kaçınarak soru cevap tekniğiyle değişen kütle ve yarıçap veya uzunluk de
ğerlerinin eylemsizlik momenti üzerindeki etkisini sorgulatabilir. Öğrenciler, eylemsizlik 
momentine etki eden değişkenlerle ilgili orantısal çıkarımlarını genelleyerek ifade eder. 
Öğrencilere eylemsizlik momentine etki eden değişkenler arasındaki orantısal çıkarımla
rını değerlendirebilmeleri için açık uçlu sorulardan oluşan bir test verilebilir. 
87
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FİZ.12.1.6 
Soru cevap tekniği ile öğrencilerin momentum, açısal hız ve eylemsizlik momenti ile ilgili 
ön bilgileri hatırlatılabilir. Öğretmen, animasyon ve video gibi dijital içerikler ile buz pateni 
sporcusunun dönme hareketi gibi örnekleri kullanarak farklı cisim ve hareketlilerin açısal 
momentumunun korunduğunu gösteren görselleri sunar (OB4). Öğrenciler açısal mo
mentumun bağlı olduğu değişkenleri gözlemler. Öğrencilerin soru cevap tekniği ile açısal 
momentuma etki eden değişkenleri tanımlamaları ve değişkenlerin büyüklükleri hakkında 
yargıda bulunmaları sağlanır. Öğrenciler, soru cevap tekniği ile açısal momentumun bağ
lı olduğu değişkenlerin büyüklüklerini karşılaştırarak aralarındaki ilişkiyi bulur. Öğretmen 
matematiksel model kullanımından kaçınır. Öğrenciler açısal momentumun korunumuna 
ilişkin farklı örnekleri tartışır (SDB2.2) Öğrenciler, gözleme dayalı olarak (E3.6) açısal mo
mentumun korunumunu genelleyerek ifade eder. Öğretmen açısal momentumun koru
numuna yönelik zihin haritası kullanabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrenciler balistik sarkacın kullanım alanlarını ve fizik bilimi bağlamında hangi niceliklere 
ait matematiksel hesaplamaların yapıldığını araştırabilir. Astronotların uzay boşluğundaki 
hareketleri itme-momentum ve momentumun korunumu ile ilişkilendirilebilir. Öğrenciler 
lunaparklarda çalışan eğlence araçlarını fotoğraflayarak kullanım amacı ile birlikte her bir 
araç için fotoğraflar üzerinde fiziksel yasa, kavram ve olguları açıklayan dijital bir içerik 
oluşturabilir. Öğrencilere açısal ve çizgisel momentum kullanılarak uçan cisim tasarımı 
yaptırılabilir.
*Öğrencilere su roketi tasarımı yaptırılabilir.
*Astronot kıyafetlerinin geçmişten günümüze teknolojik gelişimi incelenebilir. Bu incele
me sonucunda elde edilen bilgilerin ve itme ile momentum kavramlarının dikkate alındığı 
bir astronot kıyafeti tasarım önerisi hazırlanabilir. Hazırlanan bu tasarım, öneri olarak ast
ronotlara sunulabilir.
Destekleme Kuvvet koluna dik uygulanan kuvvetlerin uygulandığı tork problemleri ile sınırlı kalınabilir. 
Düzgün geometrik şekle sahip tek cismin kütle ve ağırlık merkezleri ile ilgili problemlere 
çözüm getirilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
88
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
2. ÜNİTE: ENERJİ
Bu ünitede öğrencilerin yay sabitini tanımlamaları, Hooke Yasası'nı incelemeleri, esneklik 
potansiyel enerjisinin matematiksel modeli hakkında akıl yürütmeleri, sürtünme kuvveti
nin yaptığı işi bulmaları, enerjinin bir türden başka bir türe dönüşerek korunduğu çıkarımı
nı yapmaları, mekanik sistemlerin verimi ile ilgili değişkenler arasındaki orantısal ilişkiye 
yönelik akıl yürütmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 38
ALAN 
BECERİLERİ FBAB7. Deney Yapma, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yü
rütme 
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.8. Sorgulama, KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme 
EĞİLİMLER E1.3. Azim ve Kararlılık, E2.2. Sorumluluk, E3.2. Odaklanma, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.6. 
Analitik Düşünme, E3.8. Soru Sorma, E3.11. Özgün Düşünme
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB1.3 Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. So
rumlu Karar Verme 
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D6. Dürüstlük, D13. Sağlıklı Yaşam, D15. Sevgi, D16. Sorumluluk, 
D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürü
lebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Biyoloji, Görsel Sanatlar, Kimya, Matematik, Tarih
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
89
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.12.2.1. Yay sabitini tanımlamak için deney yapabilme
a) Farklı yaylardaki kuvvet ve uzanım değişkenlerine göre yay sabitinin büyüklüğünü 
bulabileceği bir deney tasarlar.
b) Farklı yaylar için kuvvet ve uzanım grafiklerini oluşturarak analiz eder.
FİZ.12.2.2. Yay sabitinin matematiksel modeline ilişkin tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Yay sabitine ilişkin kuvvet ile uzanım değişkenleri arasındaki örüntüyü matematik
sel olarak modeller.
b) Yay sabitine ilişkin oluşturulan matematiksel model üzerinden genelleme yapar.
FİZ.12.2.3. Yayın Esneklik potansiyel enerjisinin matematiksel modeline ilişkin tümeva
rımsal akıl yürütebilme
a) Kuvvet-uzanım grafiğinden yararlanarak yayın esneklik potansiyel enerjisinin ma
tematiksel modeline ulaşır.
b) Farklı veri setleri ile hesaplamalar yaparak yayın esneklik potansiyel enerjisinin 
matematiksel modelini geneller. 
FİZ.12.2.4. Sürtünme kuvvetinin yaptığı işe yönelik tümevarımsal akıl yürütebilme 
a) Sürtünme kuvvetinin yaptığı iş ile ilgili gözlem yapar.
b) Sürtünme kuvvetinin yaptığı işi matematiksel olarak modeller.
c) Sürtünme kuvvetinin yaptığı işi matematiksel modelden yararlanarak geneller. 
FİZ.12.2.5. Enerjinin dönüşümü ve korunumuna ilişkin bilimsel çıkarım yapabilme
a) Enerjinin dönüşümü ve korunumuna ilişkin özellikleri tanımlar. 
b) Enerjinin dönüşümü ve korunumuna ilişkin veri toplayarak kaydeder.
c) Enerjinin korunumunu matematiksel modelleri kullanarak yorumlar ve değerlen
dirir.
FİZ.12.2.6. Mekanik sistemlerin verimi ile ilgili tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Mekanik sistemlerin verimi ile ilgili değişkenleri sistemden alınan enerji, sisteme 
verilen enerji olarak belirler. 
b) Mekanik sistemlerin verimi ile ilgili değişkenlerin arasındaki ilişkiyi belirler. 
c) Mekanik sistemlerin verimi ile ilgili hesaplamalar yaparak değişkenler arasındaki 
ilişkiyi geneller. 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Yay Sabiti 
Yayın Esneklik Potansiyel Enerjisi
Sürtünme Kuvvetinin Yaptığı İş
Enerjinin Korunumu
Verim
Anahtar Kavramlar yay sabiti, uzanım, yayın esneklik potansiyel enerjisi, sürtünme kuvvetinin yaptığı iş, ener
jinin korunumu, verim 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; model tasarlama, test (açık uçlu, kısa cevaplı eşleştirme maddeleri), 
poster sunumu, çalışma yaprağı ve performans görevi kullanılarak değerlendirilebilir.
Testlerin değerlendirilmesi puanlama anahtarı ile yapılabilir. STEM döngüsü çerçeve
sinde esneklik potansiyel enerjisini kullanarak hareket eden araba, gemi gibi bir model 
tasarlanabilir. Model örnekleri dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebi
lir. Matematiksel hesaplamalar için açık uçlu maddelerden oluşan test verilebilir. Kışlık 
ve yazlık lastiklerin mevsimlere göre kullanımlarına ilişkin bireysel poster sunumu hazır
lanabilir. Sınıf içerisinde yapılan poster sunumlar öğretmen tarafından kontrol listesi ile 
değerlendirilebilir. Matematiksel hesaplamalar için açık uçlu maddelerden oluşan test
90
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
kullanılabilir. Öğretmen enerji dönüşümleri ile ilgili farklı soru tiplerinden oluşan bir ça
lışma yaprağı ile öğrencileri değerlendirebilir. Öğrenciler verim konusu ile ilgili yaptıkları 
tasarımları akran değerlendirme formu ile değerlendirip en verimli sistemi seçerek ta
sarımlarını okulda sergileyebilir. Matematiksel hesaplamalar için açık uçlu maddelerden 
oluşan test kullanılabilir. 
Temel Kabuller Öğrencilerin, iş ve sürtünme kuvvetinin hesaplanması, mekanik enerji ve enerji türleri, 
dalga boyu, frekans hakkında ön bilgilerinin olduğu kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin mekanik enerji, dalga boyu ve frekans ile ilgili ön bilgilerinin belirlenmesi 
amacıyla soru cevap tekniği kullanılır. 
Köprü Kurma Araba ve bisiklet amortisörleri gibi günlük hayatta kullanılan yaylı sistemlere örnekler ve
rilir. Örnekler esnek cisimlerde depolanan esneklik potansiyel enerjisi ile ilişkilendirilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.12.2.1
Öğretmen öğrencilere bisiklet, motosiklet, araba gibi araçların amortisörleri ile kalem, 
kapı kolu, zımba gibi aletlerin görsellerini göstererek günlük hayatta farklı yaylara ihtiyaç 
duyulmasının nedenleri üzerine sorular sorar (OB4). Probleme dayalı öğrenme, beyin fır
tınası, tartışma ya da soru cevap gibi öğretim yöntem veya tekniklerinden birini kullana
rak öğrencilerin etkileşim (SDB2.1) kurmasını sağlar. Görsellerle ilgili merak ettiği soruları 
sormaları noktasında öğrencileri teşvik eder (E3.8). Öğretmen farklı sertlikteki yayların 
karşılaştırılabileceği araçlar ve aletler ile ilgili problem durumu içeren bir senaryoyu öğ
renciler ile paylaşabilir. Öğrenciler öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılarak (SDB2.2) 
belli bir süre içinde kuvvet, yayın sertliği ve yaydaki uzanım miktarı değişkenlerine yönelik 
arkadaşları ile fikir alışverişi yaparak senaryoya uygun bir problem cümlesi belirler. Öğren
ciler grup üyeleriyle ortak görev bilinci içinde (D16.3), problem durumuna ilişkin kuvvet ve 
yaydaki uzanım miktarı değişkenlerini kullanarak yay sabitinin büyüklüğünü bulabileceği 
bir deney tasarlar (SDB1.2). Hipotez kurar ve deney düzeneğini kullanarak veri toplar. Top
lanan veriyi tablo ve grafikler yardımıyla analiz eder (E3.6, OB7). Öğretmen farklı sertlik ve 
uzunlukta yaylar ile tasarlanabilecek deneyler ve kuvvet ile uzanım grafiklerinin analizleri
ni açık uçlu, kısa cevaplı, eşleştirmeli sorulardan oluşan test ile değerlendirebilir.
FİZ.12.2.2
Öğrenciler deney verilerini veya hazır veri setlerini analiz ederek kuvvet ile uzanım arasın
daki örüntüyü bulur ve Hooke Yasası'nı matematiksel olarak modeller. Model üzerinden 
farklı verilerle hesaplamaları tekrar ederek genelleme yapar (E1.3). Öğretmen yay sabitine 
ilişkin matematiksel hesaplamalar için açık uçlu sorulardan oluşan test verebilir. 
FİZ.12.2.3
Öğretmen, Türkiye'yi okçuluk dalında temsil eden Türk millî sporcularının okçuluk dalın
da şampiyon olduğu bir videoyu (D13.2, D19.2) izletir veya bu konuda görseller sunar. Öğ
renciler beyin fırtınası ve soru cevap gibi tekniklerden birinin kullanıldığı ortamda video 
görüntülerinden veya görsellerden yola çıkarak bir yay ile oku en uzağa atabilmek için sis
temde ne gibi değişiklikler yapılması gerektiği konusunda fikir yürütebilir. Öğrencilerden 
kurmalı oyuncaklarda kullanılan kurma mekanizmasının kurulma miktarının oyuncağın 
hareketinde oluşturacağı değişikliklere yönelik açıklama yapmaları istenebilir. Öğrenciler 
yayın uzama veya sıkışma miktarına etki eden değişkenleri belirleyebilmek için bir deney 
tasarlar (SDB1.2) ya da simülasyondan faydalanır. Aynı yay üzerine farklı kuvvetler uygula
narak yayın boyunda meydana getirdiği değişimler hakkında veri toplayabilir. Deney veya
91
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
simülasyondan elde ettiği verileri kullanarak kuvvet-uzanım grafiğini çizer (OB7). Öğrenci
ler Hooke Yasası'nı ve kuvvet-uzanım grafiğini kullanarak yayın esneklik potansiyel ener
jisinin matematiksel modeline ulaşır. Farklı veri setleri ile hesaplamalar yaparak esneklik 
potansiyel enerjisi ile ilgili matematiksel modeli geneller. Öğrenciler performans görevi 
olarak bireysel ya da ikili gruplar hâlinde iş birliği içerisinde (SDB2.2) STEM döngüsü çer
çevesinde esneklik potansiyel enerjisini kullanarak hareket eden araba veya gemi gibi bir 
model tasarlar (D3.3, SDB1.2). Öğrencilerden bu mekanizmayı hazırlama süreci ile ilgili öz 
değerlendirme formları doldurmaları ve kendi öğrenme durumlarını geliştirmeye yönelik 
görüşlerini paylaşmaları istenebilir (SDB1.3). Matematiksel hesaplamalar için açık uçlu 
maddelerden oluşan test verilebilir.
FİZ.12.2.4
Tahmin et-gözle-açıkla yöntemi kullanılarak öğrencilerden aynı yolda giden araçların 
frene basıldığında durma mesafelerini etkileyen etmenler konusunda tahmin yürütme
leri istenebilir. Öğrenciler mevcut bilgilerinden yola çıkarak düşüncelerini ifade edebilir. 
Öğrencilerin, tahta blok gibi bir cismin yatay zeminde farklı ilk hızlarla ilerlerken aldığı yol
ları gözlemlemesi sağlanabilir. Öğrenciler cismin kinetik enerji değişimi hakkında beyin 
fırtınası yapabilir. Cismin durma nedeni ile ilgili benzer örnekler vererek düşüncelerini 
birbirleriyle paylaşabilir (D15.1, SDB2.1). Öğrenciler simülasyon veya animasyon yardımıyla 
sürtünme kuvvetinin yaptığı işi gözlemler. Öğrenciler gözlemleri sonucunda, cisimlerin ki
netik enerjileri ile sürtünme kuvvetinin yaptığı iş arasında ilişki kurar ve bu işi matematik
sel olarak modeller. Öğrenciler hazır veri setlerini kullanarak sürtünme kuvvetinin yaptığı 
işi matematiksel modelden yararlanarak geneller (OB7). Sürtünme kuvvetinin yaptığı işin 
azaltılmasına yönelik araştırma yaparak bireysel poster sunumu hazırlayabilir. Bu poster 
sunumunda günlük hayatta tasarruf (D17.2) sağlanmasının sürdürülebilirlik bilinci kazan
dırılması (OB8) açısından önemine vurgu yapılması istenir. Matematiksel hesaplamalar 
için açık uçlu maddelerden oluşan test kullanılabilir.  
FİZ.12.2.5
Öğretmen örnek olay, grup çalışması, küçük grupla tartışma gibi yöntem ve tekniklerden 
birini kullanabilir. Öğrenciler sürtünmenin ihmal edildiği ve edilmediği bir eğik düzlemin 
tepesinden bırakılan cismin aşağı kayarken enerjisinin dönüşümü ve korunumu hakkında 
tartışır (SDB2.2). Tartışma sonucunda öğrenciler enerji dönüşümünün özelliklerini ta
nımlar. Enerji dönüşümleri, güneş enerji sistemleri ve elektrikli arabalar üzerinden örnek
lendirilir. Elektrik enerjisinin diğer enerji türlerine dönüşümü, elektrik enerjisiyle çalışan 
ısıtıcılar gibi örnekler üzerinden açıklanabilir. Öğrenciler enerjinin bir türden başka bir türe 
dönüşümü ile ilgili simülasyondan veya animasyondan faydalanarak enerjinin korunumuna 
yönelik veri toplar ve kaydeder. Öğrenciler, ön bilgilerinden faydalanıp simülasyona veya 
animasyona odaklanarak (E3.2) enerjinin dönüşümünü gözlemler ve günlük hayattaki bir 
problemle ilişkili bir olay üzerinden enerji dönüşümü hakkında gerekçeli yargıda (SDB3.3) 
bulunur. Enerjinin korunumunu matematiksel modeller kullanarak yorumlar ve değerlen
dirir (OB7). Öğretmen enerji dönüşümleri ile ilgili farklı soru tiplerinden oluşan bir çalışma 
yaprağı ile öğrencileri değerlendirebilir. 
FİZ.12.2.6
Öğretmen 5E öğrenme döngüsü, örnek olay, problem çözme gibi yöntem veya stratejileri
nin birinden yararlanarak Fatih Sultan Mehmet’in İstanbul’u fethi sırasında gemileri Haliç’e 
indirmek için kullandığı yöntemleri içeren görseller sunar veya bu konuda bir video izletir 
(D19.2, OB4). Günlük hayatta çeşitli mekanik sistemlerin verimini artırmak için uygulanan 
yöntemlerle ilgili fotoğraf veya videolar gibi görseller üzerinden örnekler verebilir. Öğren
ciler benzer örnekler vererek mekanik sistemlerin verimini etkileyen değişkenleri sistem
den alınan enerji, sisteme verilen enerji olarak belirler. Öğrenciler, öğretmen rehberliğinde
92
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
gruplara ayrılıp bir cismi yüksek bir yere çıkarmak için basit makinelerin kullanıldığı ve
rimli bir düzenek tasarlar (E3.11, SDB1.2). Tasarımlarında verimi artırmak için kullandıkları 
yöntemleri gerekçelendirerek açıklar. Tasarımlarından yola çıkarak mekanik sistemlerin 
verimi ile ilgili değişkenler arasındaki orantısal ilişkiyi belirler. Tasarımının ve farklı sistem
lerin verimini hesaplayarak genelleme yapar. Öğrenciler verim konusu ile ilgili yaptıkları 
tasarımları akran değerlendirme formu ile tarafsız davranarak değerlendirip (D1.3, D6.2) 
en verimli sistemi seçer veya tasarımlarını okulda sergiler. Öğretmen matematiksel he
saplamalar için açık uçlu maddelerden oluşan test kullanabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin yay sabitini incelediği deneyler yayların seri, paralel ve karışık bağlanması ile 
genişletilebilir. Birden fazla yaydan oluşan sistemde esneklik potansiyel enerjisi hesapla
nabilir. Günümüzde sürtünme kuvveti ile ilgili çalışan Türk bilim insanları ve bunların çalış
maları araştırılarak rapor hazırlanabilir. Öğrencilerden enerji verimliliği ve eko-verimlilik ile 
ilgili ulusal ve uluslararası alanda yapılan çalışmalara yönelik araştırma raporu hazırlama
ları istenebilir. Devridaim makineleri ile ilgili bir panel düzenlenebilir.
*Elektrikli araçlar ile benzinli araçların enerji verimliliğinin karşılaştırıldığı bir görsel tasa
rım ürünü hazırlanarak sergilenebilir.
*Öğrenciler enerji dönüşüm sistemleri ile ilgili dijital ortamda animasyon ya da simülasyon 
tasarlayıp arkadaşlarına sunabilirler.
Destekleme Öğrencilerin yay sabitini incelediği deneyler yerine hazır veri setleri üzerinden analizler 
yapılabilir. Poster tasarımı, grup çalışmaları akran veya öğretmen rehberliğinde yapılabilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
93
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
3. ÜNİTE: DALGALAR
Bu ünitede öğrencilerin su dalgalarında gerçekleşen girişim ve kırınım olaylarına ilişkin 
genellemeler yapmaları, ışıkta kırınım ve girişim deneyleri tasarlamaları, elektromanyetik 
dalgaları sınıflandırmaları, ışık renklerinin dalga boyları hakkında genellemeler yapmaları, 
mekanik veya elektromanyetik dalgaların kullanıldığı cihazlar hakkında bilgi toplamaları 
amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 26
ALAN 
BECERİLERİ FBAB2. Sınıflandırma, FBAB7. Deney Yapma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.8. Sorgulama, KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5. Kendine Güven
me (Öz Güven), E3.4. Gerçeği Arama, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D8. Mahremiyet, D11. Özgürlük, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Matematik, Müzik 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
94
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.12.3.1. Doğrusal su dalgalarında kırınım olayına ilişkin tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Doğrusal su dalgalarında kırınım olayını gözlemler.
b) Doğrusal su dalgalarında kırınım olayını frekans, dalga boyu ve yarık genişliği de
ğişkenleri ile ilişkilendirir.
c) Doğrusal su dalgalarında gerçekleşen kırınım olayına ilişkin genelleme yapar.
FİZ.12.3.2. Işıkta kırınım ile ilgili deney yapabilme
a) Işığın kırınımı ile ilgili deney tasarlar.
b) Işığın kırınımı ile ilgili deney düzeneğinden veri toplayarak analiz eder. 
FİZ.12.3.3. Dairesel su dalgalarında girişim olayına ilişkin tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Dairesel su dalgalarında girişim olayını gözlemler.
b) Dairesel su dalgalarında girişim olayını frekans, dalga boyu ve kaynaklar arası me
safe değişkenleri ile ilişkilendirir.
c) Dairesel su dalgalarında gerçekleşen girişim olayına ilişkin genelleme yapar.
FİZ.12.3.4. Işıkta girişim ile ilgili deney yapabilme
a) Işığın girişimi ile ilgili deney tasarlar.
b) Işığın girişimi ile ilgili deney düzeneğinden veri toplayarak analiz eder. 
FİZ.12.3.5. Elektromanyetik dalgaları sınıflandırabilme
a) Elektromanyetik dalgaların niteliklerini belirler.
b) Elektromanyetik dalgaları niteliklerine göre gruplandırır.
c) Elektromanyetik dalgaları adlandırır. 
FİZ.12.3.6. Işık renklerinin dalga boyları hakkında tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Işık renkleri ve dalga boyları arasındaki ilişkiyi bulur.
b) Tüm ışık renklerinin ana ışık renkleri ile ilişkisine yönelik genelleme yapar. 
FİZ.12.3.7. Mekanik veya elektromanyetik dalgaların kullanıldığı cihazlardaki dalga türle
rini sorgulayabilme
a) Mekanik veya elektromanyetik dalgaların kullanıldığı cihazlardan merak ettiği ci
hazı belirler.
b) Mekanik veya elektromanyetik dalgaların kullanıldığı cihazlardan merak ettiği ci
haz hakkında sorular sorar.
c) Mekanik veya elektromanyetik dalgaların kullanıldığı cihazlardan merak ettiği ci
haz ile ilgili bilgi toplar.
ç) Mekanik veya elektromanyetik dalgaların kullanıldığı cihazlardan merak ettiği ci
haz ile ilgili topladığı bilgilerin doğru olup olmadığını değerlendirir.
d) Mekanik veya elektromanyetik dalgaların kullanıldığı cihazlardan merak ettiği ci
haz ile ilgili topladığı bilgiler üzerinden çıkarım yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Su Dalgalarında Kırınım
Işıkta Kırınım
Su Dalgalarında Girişim
Işıkta Girişim
Elektromanyetik Dalgalar
Işık Renkleri
Mekanik veya Elektromanyetik Dalgaların Kullanıldığı Cihazlar
95
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
Anahtar Kavramlar kırınım, girişim, yarık genişliği, girişim deseni, elektromanyetik dalga spektrumu, elektro
manyetik dalga enerjisi
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Öğrenme çıktıları; farklı madde türleri içeren çalışma kâğıdı, çıkış kartı, yapılandırılmış 
grid, tanılayıcı dallanmış ağaç ve açık uçlu maddeler kullanılarak değerlendirilebilir.
Kırınım olayı ile ilgili yapılandırılmış grid, tanılayıcı dallanmış ağaç, açık uçlu maddeler içe
ren bir çalışma kâğıdı ile değerlendirme yapılabilir. Işıkta kırınım deneyini tasarlayıp yap
maya yönelik tahmin et-gözle-açıkla yönteminin aşamalarını içeren bir çalışma yaprağı 
kullanılabilir. Dairesel su dalgalarında gerçekleşen girişim olayına yönelik genellemeler; 
yapılandırılmış grid, tanılayıcı dallanmış ağaç, açık uçlu maddeler içeren çıkış kartları gibi 
ölçme araçları ile değerlendirme yapılabilir. Işıkta girişim deneyi tasarlayıp yapma, tahmin 
et-gözle-açıkla yönteminin aşamalarını içeren bir çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir. 
Elektromanyetik dalgaları sınıflandırabilme; tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid 
ya da açık uçlu soruların olduğu çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir. Çalışma yaprağı
nın değerlendirilmesinde puanlama anahtarlarından yararlanılabilir. Işık renklerinin dal
ga boyları hakkındaki genellemeler yapılandırılmış grid, tanılayıcı dallanmış ağaç ve açık 
uçlu sorulardan yararlanarak değerlendirilebilir. Mekanik veya elektromanyetik dalgaların 
kullanıldığı cihazlardan birinin çalışma prensiplerine yönelik araştırma yaparak poster ve 
sunum hazırlanması istenebilir. Çalışma yaprağı, çıkış kartı, yapılandırılmış grid, tanılayıcı 
dallanmış ağaç ve açık uçlu maddelerin değerlendirilmesinde puanlama anahtarlarından 
yararlanılabilir. Poster ve sunumun değerlendirilmesinde dereceli puanlama anahtarları 
ile öz ve akran değerlendirme formlarından yararlanılabilir.
Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılabilir.
Temel Kabuller Öğrencilerin frekans, dalga boyu, genlik, ivme, enerji, ışık prizması, kırılma ve mekanik 
dalgalar kavramlarını bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere soru cevap tekniği ile frekans, dalga boyu, genlik, ivme, enerji, ışık prizması, 
kırılma ve mekanik dalgalar kavramlarına ilişkin sorular sorulur. 
Köprü Kurma Limanları büyük dalgaların etkisinden korumak için kurulan dalga kıranlar ile kırınım olayı, 
durgun su yüzeylerinde birden fazla taşın aynı anda atılması sırasında oluşan dalga deseni 
ile girişim olayı; günlük hayatta kullanılan cep telefonu, kablosuz ağ, radyo, televizyon, uzak
tan kumanda ve mikrodalga fırınlar ile elektromanyetik dalgalar arasında köprü kurulur. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.12.3.1.
Doğrusal su dalgalarında kırınım olayına ilişkin resim, video veya simülasyonlar gibi ma
teryaller kullanılabilir.  Öğrenciler kırınım olayına ilişkin gözlemler yapar. Öğrenciler kırınım 
olayına ilişkin gözlemledikleri durum hakkında özgün çizimler yapar (D3.1, OB4). Çizimler
de dalga boyu ve yarık genişliğini gösterir. Öğrenciler frekansın, dalga boyunun ve yarık 
genişliğinin değişiminin kırınım olayına etkisine yönelik tahminler yapar. Öğrencilerin si
mülasyon, animasyon veya deney düzenekleri kullanarak tahminlere ilişkin gözlemler yap
maları sağlanır. Öğrenciler, doğrusal su dalgalarında kırınım olayını frekans, dalga boyu ve 
yarık genişliği değişkenleri ile ilişkilendirerek açıklar (OB1). Değişkenler üzerinden kırınım 
olayına ilişkin genellemeler yapar. Öğretmen; kırınım olayı ile ilgili yapılandırılmış grid, ta
nılayıcı dallanmış ağaç, açık uçlu maddeler içeren çalışma yaprağı ile değerlendirme ya
pabilir.
96
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
FİZ.12.3.2
Öğretmen; su dalgalarındaki kırınımın diğer dalga türlerinde de olup olamayacağını sorar, 
kırınım ağı hakkında bilgi verir, ses ve ışık dalgalarında da kırınım olayının geçerli olduğu
nu söyler. Işıkta kırınım olayına ilişkin süreci tahmin et-gözle-açıkla yöntemini kullanarak 
hazırladığı çalışma kâğıdı ile sürdürebilir. Çalışma yaprağında öğrencilerden ışıkta kırınım 
olayını etkileyebilecek değişkenleri tahmin etmeleri istenebilir. Öğrenciler kırınım olayını 
etkileyen yarık genişliği ve ışığın dalga boyu ile ilgili hipotezler kurabilir. Öğrenciler ışıkta 
kırınımı etkileyen yarık genişliği ve ışığın dalga boyu değişkenlerinin etkisini test edebile
cekleri deney düzeneklerini tasarlar (E3.4, SDB1.2). Öğrenciler, çalışma yaprağına tasar
ladıkları deney düzeneklerine ilişkin gözlemlerini çizer (OB4). Öğrenciler, yaptıkları çizim
lere ilişkin ulaştıkları sonuçları analiz ederek düşüncelerini bağlama uygun şekilde açıklar 
(SDB2.1) ve bunları sınıf arkadaşları ile paylaşır (E1.5, OB1). Öğretmen, çalışma kâğıdını 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirebilir.
FİZ.12.3.3
Dairesel su dalgalarında girişim olayına ilişkin resim, video veya simülasyon gibi materyal
ler kullanılabilir. Öğrenciler girişim olayına ilişkin gözlemler yapar. Öğrenciler, girişim ola
yına ilişkin gözlemledikleri durum hakkında kendi çizimlerini yapar (E1.4, OB4). Çizimlerde 
dalga boyu ve kaynaklar arası mesafeyi gösterilebilir. Öğretmen, dalga katarı ve düğüm 
çizgileri ile ilgili matematiksel modellere girmeden frekans, dalga boyu ve kaynaklar arası 
mesafe değişiminin girişim desenine etkisini öğrencilerin tahmin etmesini ister. Öğrenci
lerin simülasyon veya deney düzenekleri kullanarak tahminlerine ilişkin gözlemler yapma
ları sağlanır. Öğrenciler dairesel su dalgalarında girişim olayını frekans, dalga boyu ve kay
naklar arası mesafe değişkenleri ile ilişkilendirerek açıklar (OB1). Değişkenler üzerinden 
girişim olayına ilişkin genellemeler yapar. Öğretmen, girişim olayı ile ilgili yapılandırılmış 
grid, tanılayıcı dallanmış ağaç, açık uçlu maddeler içeren çıkış kartları gibi ölçme araçla
rından biri ile değerlendirme yapabilir.  
FİZ.12.3.4 
Öğretmen; su dalgalarındaki girişim olayının diğer dalga türlerinde de olup olamayaca
ğını sorar, müzikte armoni hakkında bilgi verebilir, ses ve ışık dalgalarında da girişim ola
yının geçerli olduğunu söyleyebilir. Öğretmen ışıkta girişim olayının anlatımı için tahmin 
et-gözle-açıkla yöntemini kullanmak üzere hazırladığı çalışma kâğıdını kullanabilir. Öğren
cilerden, düşün-eşleş-paylaş, vızıltı gibi küçük grup tartışma tekniklerinden biri ile ışıkta 
girişim olayını etkileyebilecek değişkenleri tahmin etmeleri istenebilir. Öğrenciler, öğret
men rehberliğinde gruplara ayrılarak girişim olayını etkileyen yarık genişliği ve ışığın dalga 
boyu ile ilgili hipotezler oluşturur (D3.3). Öğrenciler, ışıkta girişimi etkileyen yarık genişliği 
ve ışığın dalga boyunu değiştirebilecek deney düzeneğini tek renkli ışık kullanarak tasarlar 
(E3.4, SDB1.2). Öğrenciler çalışma kâğıdına yaptıkları deneye ilişkin gözlemlerini çizebi
lir. Öğrenciler, yaptıkları çizimlere ilişkin ulaştıkları sonuçları analiz ederek düşüncelerini 
bağlama uygun şekilde açıklar ve bunları sınıf arkadaşları ile paylaşır (E1.5, OB1, SDB2.1). 
Öğretmen çalışma kâğıdını değerlendirebilir. 
FİZ.12.3.5
Öğrencilerin gözle görülemeyen ışıkların olup olmadığı hakkında düşünmeleri istene
rek dikkatleri çekilebilir. Öğrenciler ön bilgilerinden faydalanarak sürat, frekans ve dal
ga boyu arasındaki ilişkiyi tanımlar (SDB1.1). Öğretmen elektromanyetik dalgaların ya
yılımını açıklar ve genel özelliklerini listeler. Tüm elektromanyetik dalgaların boşlukta 
ışık sürati ile yayıldığını vurgular. Soru cevap veya beyin fırtınası gibi tekniklerden biri ile 
elektromanyetik dalgaların niteliklerini öğrencilerin tahmin etmelerini sağlayabilir. Elekt
romanyetik dalgaların frekans, sürat, dalga boyu ve enerji değişkenlerini içeren hazır 
veri seti verebilir. Öğrenciler veri seti üzerinden frekans ve dalga boyu değişkenleri ile
97
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
elektromanyetik dalgaların enerjisini ilişkilendirir. Elektromanyetik dalgaların enerji, fre
kans ve dalga boyu niteliklerini belirler. Hazır veri seti üzerinden farklı ortamların elekt
romanyetik dalgaların süratine etkisini belirler (OB1, OB7). Öğrenciler, öğretmen rehber
liğinde gruplara ayrılarak elektromanyetik dalga spektrumunda bulunan radyo dalgaları, 
mikrodalga, görünür ışık, x ışınları, gama ışınları gibi dalga türlerini araştırır. Her grup ayrı 
bir dalga türünü araştırmak üzere grup üyeleriyle görev paylaşımı yapar (SDB2.2). Araştır
ma sonucu sınıfta paylaşılarak öğrencilerin dalga türlerini gruplandırmaları sağlanır (OB1). 
Öğrenciler elektromanyetik spektrumu oluşturan dalgaları adlandırır. Öğretmen; tanılayı
cı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid ya da açık uçlu soruların olduğu çalışma yaprağı ile 
değerlendirme yapabilir.
FİZ.12.3.6
Öğretmen, Newton’ın ışığın prizmada renklere ayrılmasına ilişkin yaptığı çalışmaları ve 
günlük hayatta gökkuşağının oluşumu gibi olayları kullanarak öğrencilerin dikkatini çeke
bilir. Öğrenciler simülasyon, deney veya görseller kullanarak ışık renklerinin dalga boyuna 
göre değiştiğini bulur (OB1). Öğretmen cisimlerin farklı renklerde görünme nedenlerini 
ışığın yansıması ile ilişkilendirerek açıklar. Işık spektrumunu oluşturan renklerin dalga bo
yuna ilişkin hazır veri setini kullanarak açıklamalar yapar. Öğrenciler, ışıktaki renkleri araş
tırarak ana ve ara ışık renklerini bulur (E3.4). Renklerin birleşimi ile ilgili sınıf içi etkinlikler 
yapabilir. Öğrenciler ana ışık renklerinin birleşiminden tüm renkli ışıkların oluşabileceği
ne ilişkin genelleme yapar (OB1). Öğretmen yapılandırılmış grid, tanılayıcı dallanmış ağaç 
veya açık uçlu sorulardan yararlanarak değerlendirme yapabilir. 
FİZ.12.3.7
Öğretmen, mekanik ve elektromanyetik dalga türlerinin günlük hayatta kullanıldıkları yer
lere ilişkin görsellerde kullanılan dalga türlerini öğrencilerin ön bilgilerinden faydalanarak 
belirtmelerini isteyebilir. Öğrenciler mekanik ve elektromanyetik dalga türlerinin kullanıl
dığı cihazlardan bir tanesine ilişkin araştırmalarında kullanacakları kaynaklara arkadaşları 
ile fikir alışverişi yaparak karar verir (SDB1.2) ve bu kararını uygular (D11.2, D16.1). Araştır
malarında sağlık alanında kullanılan ultrason, tomografi ve MR, askerî alanda kullanılan 
sonar ve radar, astronomi alanında kullanılan radyo teleskobu ve güvenlik alanında kulla
nılan x-ray ve metal dedektörü ile sınırlı kalınır. Öğrenciler, belirledikleri cihazın kullanım 
alanlarına, yöntemlerine ve bu cihazlarda kullanılan dalga türlerine ilişkin birbirlerine so
rular sorar (E3.8). Öğrenciler belirledikleri sorulara ilişkin bilgi toplar. Öğrenciler topladığı 
bilgilerin doğru olup olmadığını farklı kaynakları kullanarak değerlendirir (OB1). Topladığı 
bilgiler ile belirledikleri cihaza ilişkin poster hazırlayarak sınıf arkadaşlarına sunum ya
pabilir. Öğrenciler araştırdıkları cihazı, insan ve çevre sağlığı, kişisel mahremiyet (D8.2), 
askeri alanda Türkiye'nin bağımsızlığı ve korunması konularıyla ilişkilendirerek çıkarımda 
bulunur (SDB3.3) ve bu çıkarımlarına sunumlarında yer verir (D3.1, D19.4, OB1). Öğrenci
ler, belirledikleri cihazın kullanım alanlarına ve cihazlarda kullanılan dalga türlerine ilişkin 
çıkarımlar yapar. Öğretmen, performans görevi olarak mekanik veya elektromanyetik 
dalgaların kullanıldığı cihazlara ilişkin öğrencilerin hazırladıkları ve sundukları posterleri 
değerlendirebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Elektromanyetik spektrumda frekans sınırlarının net olmadığı, bazı dalgaların iki bölgede 
birden yer aldığı örnekleri araştırmaları istenebilir.
*Mekanik veya elektromanyetik dalgaların uygulamalarına ilişkin araştırmaya cihazın ça
lışma prensipleri eklenebilir.
98
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
*Elektromanyetik dalgaların polarizasyonu ve tıbbi görüntüleme cihazlarının çalışmaların
da elektromanyetik ve mekanik dalgaların birbirine transdüserler ile dönüşümü hakkında 
araştırma yapılabilir.
Destekleme Girişim ve kırınım ile ilgili deney düzenekleri öğrencilere hazır verilebilir. Girişim olayının 
incelenmesinde mekanik dalgalar ile ilişkili analoji kullanılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
99
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
4. ÜNİTE: MADDE VE DOĞASI
Bu ünitede öğrencilerin modern fiziğin temelini oluşturan Planck sabitinin etkisini siyah 
cisim ışıması olgusu üzerinden sorgulamaları, fotoelektrik etki ve foton kavramına ilişkin 
akıl yürütmeleri, fotoelektrik etkinin uygulamaları konusunda sorgulama yapmaları, stan
dart modelin bileşenlerini çözümleyerek Modern Atom Teorisi ile ilgili bilgileri yapılandır
maları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 26
ALAN 
BECERİLERİ
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.8. Sorgulama, KB2.13. Yapılandırma, KB2.16.1. Tümevarımsal 
Akıl Yürütme
EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3 Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D5. Duyarlılık, D13. Sağlıklı Yaşam, D15. Sevgi, D17. Tasarruf
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri 
Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Kimya, Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
100
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FİZ.12.4.1. Planck sabitinin modern fiziğin doğuşundaki etkisini çözümleyebilme
a) Planck sabitinin modern fiziğin ortaya çıkışındaki etkisini siyah cisim ışıması olgu
su üzerinden belirler.
b) Planck sabiti ile fotoelektrik etkinin ilişkisini belirler.
FİZ.12.4.2. Fotoelektrik etkinin bağlı olduğu koşullar ve foton kavramına ilişkin tümeva
rımsal akıl yürütebilme
a) Fotoelektrik etkinin bağlı olduğu değişkenleri gözlemler.
b) Fotoelektrik etkinin matematiksel modeline ulaşır.
c) Fotoelektrik etki ve foton kavramı arasındaki ilişkiyi geneller.
FİZ.12.4.3. Fotoelektrik etkinin uygulamaları ile ilgili sorgulama yapabilme
a) Fotoelektrik etkiyi tanımlar.
b) Fotoelektrik etki hakkında sorular sorar.
c) Fotoelektrik etkinin uygulamaları hakkında bilgi toplar.
ç) Fotoelektrik etkinin uygulamaları ile ilgili toplanan bilgilerin doğru olup olmadığını 
değerlendirir.
d) Fotoelektrik etkinin uygulamaları ile ilgili toplanan bilgiler üzerinde çıkarım yapar.
FİZ.12.4.4. Standart modelin bileşenlerini çözümleyebilme
a) Standart modelde yer alan temel parçacıkları belirler.
b) Temel parçacıklar ve temel kuvvetler arasındaki ilişkileri belirler.
FİZ.12.4.5. Modern Atom Teorisi ile ilgili bilgileri yapılandırabilme
a) Atomun yapısındaki temel parçacıkları inceleyerek aralarındaki ilişkileri ortaya 
koyar.
b) Temel parçacıklarla ilgili bilgilerini kullanarak atomun yapısını ortaya koyar.
FİZ.12.4.6. Nükleer enerjiyi sorgulayabilme
a) Nükleer enerjiye ilişkin merak ettiği konuyu tanımlar.
b) Nükleer enerjiye ilişkin sorular sorar.
c) Nükleer enerji hakkında bilgi toplar.
ç) Nükleer enerjiye ilişkin bilgilerin doğruluğunu değerlendirir.
d) Nükleer enerjiye ilişkin toplanan bilgiler üzerinden çıkarımlar yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Siyah Cisim Işıması
Fotoelektrik Etki
Standart Model
Modern Atom Teorisi
Nükleer Enerji
 Anahtar Kavramlar fotoelektrik etki, foton, eşik enerjisi, kuark, anti madde, büyük patlama, temel kuvvetler, 
atom, nükleon, fisyon, füzyon, iyonize radyasyon, iyonize olmayan radyasyon
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; çıkış kartı (açık uçlu sorular), tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış 
grid, görsel tasarım (yapboz) aracılığıyla değerlendirilebilir.
Işığın tanecik modeli, Planck sabitinin anlamı ve fotoelektrik etkinin uygulamaları hakkın
da açık uçlu sorulardan oluşan bir çıkış kartı verilebilir. Temel parçacıklar ve temel kuvvet
ler hakkındaki bilgileri içeren yapılandırılmış grid ve tanılayıcı dallanmış ağaç gibi araçlar 
kullanılabilir. Atomu oluşturan parçacıkların kuarklarla nükleonları, nükleonlarla ve elekt
ronlarla atomu, bozonlar yardımıyla etkileşimini görselleştiren bir yapboz tasarlamaları 
performans görevi olarak istenebilir. Test, yapılandırılmış grid ve tanılayıcı dallanmış ağaç
101
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
puanlama anahtarı ile; performans görevi ise dereceli puanlama anahtarı ile değerlendi
rilebilir. 
Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin elektrik akımı ile ilgili temel bilgileri ve atom modellerini bildiği kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin elektrik akımı ile ilgili temel bilgilerinin ve atom modellerine ilişkin ön bilgile
rinin belirlenmesi amacıyla sorular sorulur.
Köprü Kurma Klasik fiziğin yetersiz kaldığı durumları açıklayabilmek için yapılan çalışmalar sonucunda 
modern fiziğin ortaya çıktığı ifade edilir. Günlük hayatta modern fiziğin uygulamalarından 
örnekler verilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları FİZ.12.4.1
Öğrencilere klasik fizik ve modern fizik ayrımı hatırlatılabilir. Klasik fiziğin cevap veremediği 
olgulardan kavramsal düzeyde söz edilebilir. Bu olgulardan ilkinin siyah cisim ışıması olduğu 
belirtilip öğrenciler bu konuda siyah cisim ışıması olgusunun çözüm öyküsünü ve kavramsal 
önemini içeren bir okuma parçasına yönlendirilebilir. Öğrenciler okuma parçası aracılığıyla 
ulaştıkları bilgileri yorumlayarak siyah cisim ışıması olgusu ile modern fizik ilişkisini fark eder 
(OB1). Öğrencilerin siyah cisim ışıması olgusunun modern fiziğe etkisi ve termal kameralar gibi 
uygulamaları hakkında tartışmaları (SDB2.2) sağlanır. Öğrenciler, okuma parçası üzerinden 
özellikle Planck’ın siyah cisim ışıması olgusuna yaklaşımını ve Planck sabitini ortaya atarak ol
guyu çözmedeki etkisini belirler. Öğrenciler fotoelektrik etkinin varlığından haberdar edilebilir. 
Planck sabitinin fotoelektrik etkide kullanıldığını görmeleri sağlanabilir. Öğrenciler, Planck sa
bitinin fotoelektrik etkideki rolünü yüzeye gönderilen ışığın frekansı ile akım arasındaki ilişkiyi 
gösteren simülasyonlar veya animasyonlar üzerinden belirler. Planck sabitinin modern fizikte 
birçok alanda kullanıldığı vurgulanarak Planck sabitine yönelik verilen örneklerde kavramsal 
düzeyle sınırlı kalınır.
FİZ.12.4.2
Öğrenciler, simülasyon veya animasyon gibi dijital içerikler yardımıyla (OB2) farklı metaller için 
fotoelektrik etkiyi ve eşik enerjisinin değişimini gözlemler. Simülasyon üzerinde aynı ve farklı 
frekanslarda ışık gönderilen aynı ve farklı tür yüzeylerdeki fotoelektrik etkiyi gözlemleyebile
cekleri denemeler yapabilir. Öğretmen rehberliğinde topladıkları verilerden yararlanarak (OB7) 
fotoelektrik etkinin enerji ile ilgili olan matematiksel modeline ulaşır. Bulgularını ışığın tanecik 
modeli ile ilişkilendirerek foton kavramına ilişkin çıkarım yapar ve çıkarımlarını kullanarak fotoe
lektrik etkinin matematiksel modelini geneller. Foton kavramı, ışığın tanecik modeli bağlamın
da ele alınır ve fotonun kuantum özelliklerinin verilmesinden kaçınılır.
FİZ.12.4.3
Öğrencilere üzerine ışık düştüğünde dönen bir radyometre gösterilebilir. Örnek üzerinde öğ
rencilerin tartışmaları ve bu olay ile fotoelektrik etkiyi ilişkilendirmeleri sağlanabilir. Öğrenciler, 
deneyimleri ile fotoelektrik etki arasında ilişki kurarak  (SDB1.1) fotoelektrik etkiyi kendi cüm
leleriyle tanımlar. Öğrenciler, fotoelektrik etkiye ilişkin merak ettikleri konular hakkında soru
lar sorar (E3.8). Öğretmen rehberliğinde öğrenciler gruplara ayrılır (SDB2.2). Her grup fotoe
lektrik etkinin güneş pilleri, fotoselli lambalar, alarm sistemleri, yangın ve duman dedektörleri
102
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
gibi harekete veya ışığa duyarlı sistemleri içeren günlük hayattaki uygulamalarına ve fotoe
lektrik devrelerin çalışma prensipleri ile bunların hesaplamalarına ilişkin farklı kaynaklardan 
bilgi toplar (D3.3). Gruplardan, güneş pillerindeki ve çevreci enerji üretmede kullanılan (D5.2, 
OB8) güneş panellerindeki fotoelektrik etkiye ilişkin bilgisini yarı iletkenler ile ilişkilendirmeleri 
(SDB1.1) istenir. Öğrenciler fotoselli lambalar ve benzeri tasarruf amaçlı (D17.2) fotoelektrik sis
temlerin sürdürülebilirlik açısından önemini tartışır (SDB2.2). İş birlikli öğrenme yöntemiyle her 
grup topladığı bilgilerin doğruluğunu (OB1) ve güvenilirliğini eleştirel bir yaklaşımla (D3.3, E3.10) 
yorumlar ve fikir alışverişinde bulunur (D4.4). Her grup topladığı bilgileri diğer gruplara sunabi
lir. Fotoelektrik etkinin günlük hayattaki rolüne yönelik çıkarımlarda bulunur. Öğrencilere ışığın 
tanecik modelini, fotoelektrik etkinin uygulamalarını ve Planck sabitinin anlamını yorumlayabi
lecekleri açık uçlu sorulardan oluşan bir çıkış kartı verilebilir. 
FİZ.12.4.4
Evrenin oluşumu ile ilgili Büyük Patlama Teorisi'ne ilişkin bilgi büyük patlamadan sonra 
temel parçacıkların oluştuğundan söz edilebilir. Evreni oluşturan temel parçacıklar hak
kında bilgi edinmeye odaklanan CERN ve benzeri araştırma merkezlerinde yapılan de
neylerle ilgili genel bilgi verilebilir. Bu deneylerin Büyük Patlama Teorisi ile ilişkisinden 
söz edilebilir. Öğrencilere deneylerle tespit edilen temel parçacıkların ve bu parçacıklar 
arası ilişkilerin Standart Model adında bir modelin unsurları olduğu bilgisi verilir. Öğren
ciler Standart Model’i güvenilir kaynaklardan araştırır (SDB1.2) ve modelde geçen temel 
parçacıkları belirleyerek şematize eder (OB4). Öğrencilerin maddelerin temelde aynı par
çacıklardan oluştuğu bilgisine ulaşması beklenir. Temel parçacıkların adları ve sınıflandır
maları ile sınırlı kalınır. Kuarkların birleşmesiyle oluşan hadronların türleriyle ilgili ayrıntıya 
girmeden varlığından söz edilir. Öğrenciler, ön bilgilerinde var olan doğadaki dört temel 
kuvvet ile bozonlar arasında ilişki kurup (SDB1.1) bu ilişkiye yönelik güvenilir kaynaklardan 
(D3.3) bilgi toplayarak temel kuvvetlerin maddenin oluşumundaki rolüne ilişkin çıkarımda 
bulunur (OB1). Muhammed Abdüsselam’ın bu konuda çalışmalar yaptığı vurgulanır (D15.2).
Öğrencilere temel parçacıklar ve temel kuvvetleri içeren yapılandırılmış grid ve tanılayıcı 
dallanmış ağaç verilebilir.
FİZ.12.4.5
Maddenin temel parçacıklardan oluştuğu vurgulanarak atomun yapısı hakkında öğrenci
lerin düşünmeleri sağlanır. Atomu oluşturan temel parçacıklar arasındaki ilişki hakkında 
güvenilir kaynaklardan (D3.3) araştırma yapmaları (SDB1.2) istenir. Öğrenciler ön bilgileri 
ve araştırmalarından edindikleri bilgileri kullanarak temel parçacıklar arasında ilişki kurup 
(SDB1.1) bu ilişkiyi ortaya koyar (OB1). Atomun kuantum mekaniksel özelliklerinden, Bohr 
atom modelinden ve matematiksel modellerden kaçınılır. Feza Gürsey ve Asım Orhan Ba
rut’un atom fiziği konusunda çalışmalar yaptığı vurgulanır (D15.2). Atomu oluşturan temel 
parçacıkların etkileşimlerini keşfederek Modern Atom Teorisi'ne göre atomun yapısını 
kimya disipliniyle de ilişki kurarak açıklar. Bu ilişkiyi ortaya koyarken yaratıcı drama, rol 
oynama gibi tekniklerden biri (E2.5, OB9) kullanılır. Öğrencilerden atomu oluşturan parça
cıkların kuarklardan atoma kadar olan etkileşimini yapboza dönüştürerek görselleştiren 
bir tasarım içeren performans görevi istenebilir.
FİZ.12.4.6
Öğretmen, Câbir bin Hayyân’ın atomun parçalanması ile ilgili öngörüsünü veya Einstein’ın 
atom bombasının kullanımı konusundaki düşüncelerini paylaşarak dikkat çekilir. Öğret
men, Behram Kurşunoğlu’nu ve çalışmalarını tanıtır (D15.2). Öğretmen, Sokrat semineri 
öğretim tekniği ile Einstein’ın Özel Görelilik Teorisi'nin sonuçlarından biri olan kütle-enerji 
eşdeğerliği ve radyasyon ilişkisi hakkında öğrencilere makale dağıtır veya bir video izle
tebilir. Öğrencilerden video ve makale hakkında saygı çerçevesinde tartışarak (SDB2.2)
103
FİZİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
kütle-enerji eşdeğerliğine ve radyasyonun oluşumuna yönelik çıkarımlarda bulunmaları 
ister (OB1). Öğretmen kimyasal reaksiyonlarda kütle korunurken nükleer reaksiyonlarda 
kütlenin korunmadığını belirterek öğrencilerden bu farklılığın sebeplerini tahmin etmele
rini isteyebilir. Öğrenciler nükleer enerjiye ilişkin merak ettiği konuları tanımlar. Öğretmen 
tartışma, soru cevap veya beyin fırtınası tekniklerini kullanarak öğrencilerin açık fikirlilikle 
(E3.5) sorular sormasını sağlar (E3.8). Öğretmen öğrencilerin nükleer enerji konusunda 
farklı fikirlerini altı şapkalı düşünme tekniğini kullanarak paylaşmalarını sağlar (SDB2.1). 
Öğretmen rehberliğinde öğrenciler gruplara ayrılır (SDB2.2). Gruplar nükleer santrallerin 
avantaj ve dezavantajları, radyasyondan korunma yolları ve sağlık için alınabilecek ted
birler (D13.4), iyonize ve iyonize olmayan radyasyonlar hakkında tartışarak fikirlerini öne 
sürer. Bu konularla ilgili problemleri saptar ve alternatif çözüm yolları önerir (SDB3.3). 
Öğrenciler sordukları sorulara ve tartışma sonuçlarının doğruluğuna ilişkin cevap bulmak 
için farklı kaynaklardan grup hâlinde bilgi toplar (SDB1.2). İş birlikli öğrenme yöntemi ile 
(SDB2.2) her grup kendi içinde topladıkları bilgilerin güvenilirliği ve doğruluğu ile ilgili fikir 
alışverişinde bulunarak değerlendirme yapar (OB1). Gruplar sorumlu oldukları araştırma
ları sınıf arkadaşlarına sunar (E2.2). Öğrenciler nükleer enerjiye ilişkin toplanan bilgiler 
üzerinden avantaj ve dezavantajları ile ilgili yargılarını temellendirir ve çıkarımlar yapar 
(SDB3.3). Öğrencilere nükleer enerjinin elde edilme yöntemi, Türkiye ve diğer ülkelerdeki 
kullanımının yaygınlığı, ekonomiye katkısı, avantajları ve dezavantajları ile ilgili performans 
görevi verilerek öğrencilerin rapor hazırlamaları istenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden Higgs bozonu hakkında araştırma yapmaları istenebilir.
*Öğrencilerden atom teorilerinin tarihî gelişim sürecini değerlendirerek bunun Modern 
Atom Teorisi ile benzerlik ve farklılıklarını belirleyerek bir poster veya maket oluşturmaları 
istenebilir.
*Fotoelektrik etki ile çalışan bir düzenek tasarlamaları istenebilir.
Destekleme Fotoelektrik etkideki, eşik enerjisi GSM faturalardaki minimum ödeme miktarına benzeti
lerek analoji yapılabilir. Planck sabiti, her türlü alışverişte ödenebilecek en küçük miktar 
olan para birimindeki 1 kuruşa benzetilerek analoji yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
104